
*  :	 खरीफ मौसम के विपरीत, गरमा में शत-प्रतिशत अधिक उपजशील किस्मों का उपयोग होता है.
 #
*  :	 नाइट्रोजन और अन्य खादों का उपयोग भी खरीफ से (५ किलोग्राम प्रति हैक्टर) कई गुना अधिक होता है.
 #
*  :	 फसल का सूखा, बाढ़ या बीमारी से मारे जाने का भय नहीं होता है. #
*  फलस्वरूप किसान भी भययुक्त होकर यथोचित लागत लगाते हैं.
 #
*  :	 यही सब कारण हैं कि किसानों ने गरमा धान को बिना अधिक प्रसार प्रयासों के भी स्वयं अपनाया है और इसका क्षेत्रफल २,००,००० हैक्टर तक पहुंच गया है.
 #
*  :	 वर्तमान और भविष्य के क्षेत्र १. #
*  इस समय गरमा धान का अधिकांश क्षेत्र सोन,गंडक और कोसी के कमांड क्षेत्र, सरकारी और निजी नलकूपों से सिंचित क्षेत्रों तक सीमित है.
 #
*  :	 सारणी १ -धान के मौसम में वर्ष १९८३ और ४८ वर्ष की औसत वर्षा (मि.मी.) की तुलना (कृषि अन्वेषणालय, पटना के आंकड़े).
 #
*  :	मई ६७.८ ३४.८ जून १२५.० १३५.९ जुलाई २८४.३ ३००.५ अगस्त १४७.९ २९१.५
 #
*  :	सितम्बर १३५.७ २०९.८ अक्टूबर ७४.१ ७७.८ नवम्बर ०.० ५.७ दिसम्बर ४.८ २.५ --------------------------------------------------------------------- २.इसके अतिरिक्त,
 #
*  :	अनेक ऐसे क्षेत्र हैं जिनमें खरीफ के बाद रबी फसल में बुआई नहीं हो पाती,क्योंकि उनमें एकत्र पानी दिसम्बर के बाद सूखता है.
 #
*  :	 इन क्षेत्रों में गरमा धान की एक अच्छी फसल ली जा सकती है. #
*  ४. #
*  दस से बीस साल हैक्टर में हर लाख बढ़ आती है.
 #
*  :	 इन क्षेत्रों में जो कि निचले क्षेत्रों में स्थित है, सिंचाई का प्रबंध करके गरमा धान की फसल ली जा सकती है.
 #
*  :	 इनमें मार्च से जून तक गरमा धान की एक अच्छी फसल ली जा सकती है.
 #
*  :	 इस प्रकार किसान एक आदर्श तीन फसली फसल चक्र अपनाकर अधिकतम पैदावार प्राप्त कर सकते हैं.
 #
*  :	 ६. #
*  गंगा और कोसी नदियों का दियारा क्षेत्र जहां खरीफ की फसल बाढ़ग्रस्त होने से अनिश्चित है तथा भूमि जल स्तर ऊंचा होने के कारण बांस बेरिंग से सिचाई सुलभ है.
 #
*  :	अतीत से वर्तमान तक बिहार में गरमा धान की खेती का प्रारंभ वर्ष १९६६ के आस-~पास हुआ बताया जाता है जिस समय 'ताइचुंग नेटिव.' नामक किस्म आयातित की गई थी.
 #
*  :	 उसके पिछले छिटपुट रूप से कतिपय सुधरी किस्में जैसे 'एन.सी. #
*  १६२६' जहां तहां गरमा में उगाई जाती थीं.
 #
*  :	 उनकी उपज क्षमता ही कम थी अतः गरमा खेती से कोई अधिक लाभ नहीं मिल पाया था.
 #
*  :	 'ताइचुंग नेटिव.' के बाद ही गरमा की खेती में गर्मजोशी आई. #
*  नई और अधिक उपजशील अगेती किस्में जैसे 'बाला, 'कावेरी,'पूसा २-२' 'सी.आर.
 #
*  :	 सुनिश्चित और अच्छी पैदावार वाली इस प्रणाली को अधिक प्रचार-प्रसार की आवश्यकता नहीं पड़ी.
 #
*  :	 मार्च के प्रथम पखवारे में नम विधि से पौद लगाइये. #
*  जब यह पौद ३०-३५ दिन की हो जाय तो दो -तीन पौद एक-एक स्थान पर २० सें.
 #
*  :	 नाइट्रोजन की शेष मात्रा की आधी रोपाई के एक माह के बाद तथा आधी उसके २० दिन के बाद दें.
 #
*  :	 किसी विशेष कीड़े या बीमारी का प्रकोप नहीं होता है. #
*  खरपतवार का नियंत्रण करें निराई करके अथवा सियिनों से १ बाली निकलने के २५ दिन बाद से सिचाई बन्द कर दें.
 #
*  :	 कटाई के तुरंत बाद मंड़ाई करके दाने और पुआल अलग-अलग सुखा लें.
 #
*  :	अनुसंधान की उपलब्धियां और नई दिशायें गरमा धान की समस्याओं के ऊपर नये प्रयोग किये गये हैं और कुछ से वांछित परिणाम मिले हैं.
 #
*  :	 १. #
*  नई किस्में जैसे 'पूसा ३३,''सी.आर.४३-३५' ('साकेत ४') अगेती है और चावल लम्बा पतला होता है जिससे किसान को अधिक कीमत मिलती है.
 #
*  :	 २. #
*  आने वाली किस्में जैसे 'आई.ई.टी. #
*  ३३७९' और आई.ई. #
*  टी. #
*  ३२८०' में प्रारंभिक अवस्था में ठंड सह सकती है.
 #
*  :	अतः इनकी बुवाई १९ मार्च से पहले करना संभव है, ताकि कटाई मानसून से पहले हो सकती है.
 #
*  :	 ३. #
*  'किरण' और 'आई.ई.टी.३११६' के दाने पकने के तुरंत बाद अंकुरित नहीं होते हैं.
 #
*  :	अतः तैयार फसल बरसात में फंस जाय तो भी दस दिनों तक बालियों में अंकुरण नहीं होगा.
 #
*  :	 ४. #
*  साढ़े तीन माह या उससे कम अवधि में पककर तैयार होने वाली किस्मों के विकास पर जोर दिया जा रहा है.
 #
*  :	 इस सम्बन्ध में अन्तर्राष्ट्रीय चावल अनुसंधान संस्थान, फिलीपीन और अखिल भारतीय समन्वित चावल सुधार परियोजना के कार्यक्रमों से भरपूर सहयोग लिया जा रहा है.
 #
*  :	 ६. #
*  बरसात में गी बालियों में अंकुरण रोकने का सफल उपाय तलाश लिया है.
 #
*  :	 ऐसे बालियों को ५ प्रतिशत नमक के घोल में डुबो देने से अंकुरण नहीं होता.
 #
*  :	सारणी २ - गरमा धान से अधिक उपज मिलने के कारण * ---------------------------------------------------------------------
 #
*  :	वातावरण कीट और बीमारियां अनेक,हानिकारक नहीं के बराबर अनिश्चित,मेघ
 #
*  :	 एफ. #
*  चैडलर (१९६९) से सारणी ३-गरमा मौसम में तापक्रम, वर्षा और आद्रर्ता का औसत (कृषि अन्वेषणालय,पटना के आंकड़े).
 #
*  :	१३४९ अधिकतम न्यूनतम (मि.मी.) घंटे घंटे ---------------------------------------------------------------------------- फरवरी २५.ऑ सें.
 #
*  :	 , ७.१ , , ६८.५ २५.७ अप्रैल ३७.ऑ , , २१.ऑ, , १३.३ , , ५७.९ २४.१ मई ३८.ऑ ,
 #
*  :	 कभी -कभी ऐसा देखा जाता है कि एकाध सप्ताह बुआई में देरी होने से फसल के कटने का समय जून के अंत में पड़ता है, जबकि बरसात की संभावना होती है.
 #
*  :	 इससे दाने में भी नमी कम हो जाती है. #
*  अतः मंडाई के बाद दाने सुखाने में भी कम समय लगता है.
 #
*  :	 ऐसा देखा गया है कि कुछ किसान गरमा के नाम पर बीज अप्रैल में गिराते हैं कि उनकों सिंचाई कम देना पड़े.
 #
*  :	 पर ऐसा करने से या तो एक ही धान की फसल से संतुष्ट रहना पड़ता है अथवा कटाई के समय बरसात आ जाती है.
 #
*  :	 २. #
*  कटाई के बाद फसल की ढेरियों में न इकट्ठा करें. #
*  अच्छा हो यदि कटाई के तुरन्त बाद ही मंड़ाई करके दाने सुखा लिये जायें.
 #
*  :	 यह अनावश्यक और खर्चीला है. #
*  आवश्यक है कि दरार फटने से पहले सिंचाई कर दें.
 #
*  :	 ८०० मिली लीटर वाष्पी उत्स्वेदन के लिए तथा ५००-१००० मिली मीटर भूमिगत रिसाव को पूकारने के लिए पानी चाहिए .
 #
*  :	 सारणी ४-- विभिन्न वृद्धि की अवस्थाओं में चरम तापक्रम (योशिदा, १९८१).
 #
*  :	 ग्रे. #
*  अवस्था न्यूनतम अधिकतम औसत ----------------------------------------------------------------------
 #
*  :	अंकुरण १० ४५ २०-३५ पौद-बढ़वार १२-१३ ३५ २५-३० कल्ले निकलना ९ ३३
 #
*  :	 भावी सम्भावनायें भविष्यवाणियां करना अटकलवाजियां लगाने का दूसरा नाम समझा जाता है.
 #
*  :	 परन्तु गरमा धान की भविष्यवाणी ऐसी नही है. #
*  बिहार को अधिक चावल चाहिए किसान को सुनिश्चित और प्रति इकाई खेत अधिक धान.
 #
*  :	 इसका विकल्प है-गरमा धान की खेती को प्रोत्साहन का परिणाम २० लाख हैक्टर में अतिरिक्त गरमा धान की खेती जिसमें औसतन ४० लाख टन अतिरिक्त धान.
 #
*  :	 वर्ष २००० में इस अतिरिक्त चावल की आवश्यकता पड़ेगी. #
*  नई धान की किस्मों और उत्पादन तकनीक का विकास हो रहा है.
 #
*  :	 निजी नलकूप और भी तेजी से लगाये जा रहे हैं. #
*  इस तरह से अतिरिक्त चावल की आवश्यकता और उसके उपजाने के अतिरिक्त साधन तैयार किये जा रहे हैं.
 #
*  :	 मक्का की अधिक उपज के लिए उर्वरक प्रबन्ध डा. #
*  कपिल देव प्रसाद और डा.
 #
*  :	 पूसा, समस्तीपुर, (बिहार) अन्य खरीफ फसलों की तरह मक्का की उपज बढ़ाने में उर्वरकों का काफी योगदान रहता है.
 #
*  :	 मिट्टी में स्थित पोषक तत्त्वों की मात्रा के अनुसार उर्वरक का प्रयोग करना पड़ता है.
 #
*  :	 और इसी के अनुसार ही किस्म की उपयोग की जानी चाहिए उत्तर बिहार
 #
*  :	 यही नहीं बल्कि जलवायु और तापक्रम का भी असर उर्वरक प्रयोग पर देखा जाता है.
 #
*  :	 गर्म मौसम में उर्वरक प्रयोग कम मात्रा में, जबकि बरसाती मौसम में इसकी अधिक मात्रा जरूरी होती है.
 #
*  :	 सत्य यह है कि तत्वों की मिट्टी में मात्रा का महत्व नहीं हैं, बल्कि इनकी उपलब्धता जो फसल के जीवन-काल में उचित अनुपात में पौधों के लिए सुग्राहय है.
 #
*  :	 ठीक यह हालत तत्वों की पौधा स्थित मात्रा के साथ भी है. #
*  तत्वों
 #
*  :	 फिर भी वैज्ञानिकों ने उर्बरक आवश्यकता की सम्भावित मात्रा की भविष्यवाणी की है जो कि आर्थिक दृष्टिकोण से विशेष लाभप्रद है.
 #
*  :	 यह जांच खास मृदा प्रकार के लिए कारगर है. #
*  वैज्ञानिक अपने अनुभव के आधार पर अनेक व्यावहारिक समस्याओं-मिट्टी के नमूना लेने,
 #
*  :	 विश्लेषण और सुझावों की एकरूपता, का समाधान ढूंढ़ते हैं. #
*  सबसे बड़ा लाभ है कि किसानों को फसल उगाने के पूर्व मिट्टी स्थित तत्वों की जानकारी मिल जाती है.
 #
*  :	 जिसके लिए सावधानी वरती जा सकती है. #
*  मिट्टी की जांच के अनुसार तत्वों की उपचार विधि नाइट्रोजन- इसका क्रान्तिक सतह ०.५ प्र.शऔ.छ् है.
 #
*  :	 इस परि-~स्थिति में १००-११० किलोग्राम ना. #
*  प्रति हैक्टर यूरिया या अन्य नाइट्रोजन युक्त उर्वरक प्रयोग किया जाता है.
 #
*  :	 फसल बोने के पहले आधा भाग अर्थात ५०-५५ किलोग्राम ना. #
*  प्रति हैक्टर
 #
*  :	 चूनायुक्त मिट्टयों में डाइ-अमोनियम फॉस्फेट का व्यवहार उत्तम पाया गया है.
 #
*  :	 ग्रा. #
*  जिंक सल्फेट को १० टन कम्पोस्ट/५ टन मुर्गियों की खाद प्रति हैक्टर के साथ व्यवहार करने से लाभ होता है,
 #
*  :	 परन्तु खाद को बुआई के पूर्व सम्पूर्ण खेत में अच्छी तरह मिलाना चाहिए.
 #
*  :	 या ५० कि.ग्राम फेरससल्फेट को १० टन कम्पोस्ट के साथ मिलाकर एक हैक्टर खेत में अच्छी तरह मिला दिया जाता है.
 #
*  :	 यदि चूनेदार मिट्टी हो तो दो टन पाइराइट्रस को १० टन कम्पोस्ट के साथ मिलाकर एक हैक्टर में व्यवहार से लाभ होता है.
 #
*  :	 पादप ऊति जांच ऐसा देखा जाता है कि कभी-कभी पौधों की वृद्धि अच्छी तरह नहीं हो जाती है.
 #
*  :	के लिए ऊपरी तीसरी या चौथी पत्तियां चयन की जाती हैं.) नाइट्रोजन: इसकी मात्रा पौधों की पत्तियों में १.३-३.५ प्र.श.
 #
*  :	 यदि पत्तियों में फास्फोरस की मात्रा ०.३३ प्रतिशत या इससे कम हो तो किसानों को चाहिए कि फास्फोरसंयुक्त खादों का प्रयोग करें अन्यथा उपज में भारी गिरावट आ जाती है.
 #
*  :	 जिंक (जस्ता) की मात्रा को क्रान्तिक सतह माना गया है. #
*  इस अवस्था में ०.५ प्र.
 #
*  :	 श. #
*  जिंक सल्फेट तथा ०.२५ प्र.श. #
*  चूना (कैल्सियम) का घोल पत्तियों पर छिड़कना लाभप्रद होता है या १० प्र.श.
 #
*  :	 ट्रेसेल-१ का व्यवहार करना चाहिए. #
*  लोहा : इसकी कमी से सर्वप्रथम नवीन पत्तियों का गहरा रंग हल्का पीला पड़ने लगता है जो अन्तत: पीला सफेद में बदल जाता है.
 #
*  :	 ये लक्षण बुआई के ५०-६० दिनों में दीख पड़ते हैं. #
*  इसकी अधिक कमी होने पर नई पत्तियां सफेद रंग की हो जाती हैं.
 #
*  :	 श. #
*  ट्रेसेल-१ का व्यवहार भी किया जाता है. #
*  कमी के लक्षण पौधों में पोषक तत्वों की कमी नजर आती है, परन्तु तत्वों के अनुसार उसमें भिन्नता पाई जाती है.
 #
*  :	 संभवत: इस अवस्था में तत्व की अधिकतम आवश्यकता होती है. #
*  कमी के लक्षण सर्वप्रथम निचली पत्तियों में नजर आते हैं.
 #
*  :	 पत्तियों को नोक की ओर से हल्के पीले रंग में बदलने की क्रिया शुरू होती है जो अन्तत: पत्तियों के आधार की ओर बढ़ती है और गहरे नारंगी रंग में बदल जाती है.
 #
*  :	 दाना आकार में छोटा हो जाता है. #
*  इस परिस्थिति में २ प्र.श. #
*  यूरिया घोल का छिड़काव लाभप्रद सिद्ध होगा.
 #
*  :	 इसकी कमी होने पर यदाकदा अधिकतर पौधों का हरा भाग बैंगनी रंग में बदल जाता है.
 #
*  :	 सिंचाई अथवा मिट्टी तापक्रम बढ़ानेवाला अन्य उपाय करने से कभी दूर हो जाती है.
 #
*  :	अन्यथा फॉस्फोरस युक्त उर्वरक का व्यवहार भी किया जाता है. #
*  पोटाश : इसकी कमी लगभग पौधों के घुटने तक बढ़ने पर नजर आती है.
 #
*  :	 निचली पत्तियों की नोक की ओर से किनारे झुल-~सने से लगते हैं. #
*  पुन: अंग्रेजी के '' आकार में मध्यशिरा की ओर लक्षण बढ़ने लगते हैं.
 #
*  :	 प्राकृतिक रबड़ का कुल वार्षिक उत्पादन डेढ़ लाख टन से कुछ अधिक है.
 #
*  :	लिए रबड़ उत्पादन के हीवियेतर स्त्रोतों का विकास करना अत्यंत आवश्यक
 #
*  :	 यद्यपि हीविया रबड़ का कृषि-क्षेत्र बढ़ाने का काफी प्रयास किया गया है तथापि सन् २००० ई.
 #
*  :	अत: इसकी खेती का विस्तार अनुकूल क्षेत्रों को छोड़कर अन्यत्र नहीं किया जा सकता.
 #
*  :	 रबड़ के अन्य स्त्रोतों की खोज की दिशा में ग्वायूल नामक पौधे की आकर्षक संभावनाओं का पता लगाया गया है.
 #
*  :	 ग्वायूल मैक्सिको और संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में पाई जाने वाली एक दीर्घजीवी झाड़ी है जिसके तने और जड़ों में रबड़ पाया जाता है.
 #
*  :	 द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका में युद्ध की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए ग्वायूल की खेती करने के सफल प्रयास किये गये.
 #
*  :	 भारत के विभिन्न अनुसंधान संस्थानों में किये गये परीक्षणों से
 #
*  :	 इसका वंश पार्थेनियम है जिसमें १६ उपजातियां पाई जाती हैं. #
*  ग्वायूल पार्थेनियम वंश की आर्जेंटेटम उपजाति का पादप है.
 #
*  :	 वास्तव में पार्थेनियम वंश की यही एकमात्र उपजाति है जिसमें प्रचुर मात्रा में रबड़ उत्पादन की क्षमता विद्यमान है.
 #
*  :	 इससे समय-समय पर पड़ने वाले सूखे की स्थिति में भी पौधा जीवित बना रहता है.
 #
*  :	अतः रबड़ के नीस्तारण के लिए संपूर्ण पौधे को प्रयोग में लाया जाता है.
 #
*  :	 जल के अच्छे निकास वाली रेतीली दुमट मिट्टी इसके लिए उपयुक्त है.
 #
*  :	 यह पौधा चूनेदार मिट्टी में भी पनप जाता है, किंतु सघन और जल निकास रहित भूमि में इसकी बढ़वार अच्छी नहीं होती.
 #
*  :	अपने मूल जंगली परिवेश में ग्वायूल का पौधा २३० मि.मी. #
*  से कम वार्षिक वर्षा वाले क्षेत्रों में भी फलता-फूलता रहता है,
 #
*  :	 मी. #
*  वार्षिक वर्षा की जरूरत होती है. #
*  बुआई से पहले बीजों की सुषुप्तावस्था को दूर करने के लिए उनका रासायनिक उपचार किया जाता है.
 #
*  :	 रोपने के बाद एक वर्ष तक का समय पौधों के लिए संकटमय होता है. #
*  कारण, इस अवधि में खरपतवार पौधों को आसानी से नष्ट कर सकते हैं.
 #
*  :	अब वे खरपतवारों के क्षेत्र की नमी को सोखने में सक्षम हो जाते हैं और खरपतवारों को बढ़ने नहीं देते.
 #
*  :	 कायिक वृद्धि के साथ-साथ पौधे में रबड़ की मात्रा भी बढ़ जाती है.
 #
*  :	 हालांकि रासायनिक उर्वरकों के प्रयोग पर अनेक देशों में अनेक परीक्षण
 #
*  :	किये गये हैं तथापि अभी तक यह निश्चित नहीं किया जा सकता है कि रबड़ की अधिकतम उपज लेने के लिए इस पौधे को रासायनिक उर्वरकों की कितनी मात्रा दी जानी चाहिए.
 #
*  :	 कीड़ों से बचाएं जंगली अवस्था में ग्वायूल का पौधा रोगों और कीटों से लगभग पूरी तरह बचा रहता है,
 #
*  :	 किंतु खेती करने में पौधे की रोग तथा कीट दोनों व्याधियों से बचाना आवश्यक होता है.
 #
*  :	 ग्वायूल में लगने वाले रोग अन्य फसलों के समान होते हैं, जैसे कॉटन रूट रॉट, चारकोल रॉट, विल्ट (उकठा) इत्यादि.
 #
*  :	 यदि पौधे के आसपास कुछ दिनों पानी रुका रहे तो पौधे की जड़ें फाइटोफ्थोरा रॉट नाम रोग की शिकार हो जाती है.
 #
*  :	 परीक्षणों द्वारा पाया गया है कि ग्वायूल का पौधा जड़ों में लगने वाले गोल कृमियों से अपनी रक्षा करने की भरपूर क्षमता रखता है.
 #
*  :	 को कई प्रकार के कीट क्षति पहुंचा सकते हैं, तथापि वायलेय के पौधे को कीटों की किसी गम्भीर समस्या का सामना करना नहीं पड़ता.
 #
*  :	 ऊपर से काट लिया जाता है. #
*  दूसरी दशा में पौधे की जड़ें, जिनमें पौधे की कुल रबड़ की एक-तिहाई मात्रा होती है, भूमि में अंदर रह जाती है.
 #
*  :	अतः रबड़ निकालने के लिए पूरे पौधे का प्रयोग किया जाता है. #
*  कटाई
 #
*  :	 सर्वप्रथम ग्वायूल की झाड़ी को गर्म पानी में ७५ डिग्री सें. #
*  तापक्रम १० मिनट तक डुबोये रखा जाता है.
 #
*  :	 इस क्रिया का प्रयोजन पौधे की दुग्ध-कोशिकाओं में एकत्रित रबड़ को गाढ़ा करना, संलिप्त मलिनताओं को दूर करना तथा पत्तियों को अलग करना होता है.
 #
*  :	 लुगदी बनाने की क्रिया के दौरान कास्टिक सोडा मिलाया जाता है, जो रबड़ से भरी हुई कोशिकाओं को और अधिक तोड़ने और रबड़ को निर्मुक्त करने में सहायक होता है.
 #
*  :	अब समस्त लुगदी को एक काश्त के लुगदी कुंड में डालकर और उसमें पानी मिलाकर भली-भांति हिलाया जाता है.
 #
*  :	 इन कणों को ऊपरी सतह से उतार लिया जाता है. #
*  बाकी बचे रबड़ कणों को अलग करने के लिए यही क्रिया बार-बार दोहरायी जाती है.
 #
*  :	 रबड़ कण १५-२० प्र.श. #
*  राल मिश्रित होते हैं जिनसे राल को अलग करने के लिए एसिटोन रसायन का उपयोग किया जाता है.
 #
*  :	 रबड़ से रालांशों को पूरी तरह अलग करने के लिए एसिटोन रसायन का उपयोग किया जाता है.
 #
*  :	 रबड़ से रालांशों को पूरी तरह अलग करने के लिए इस रसायन को बार-बार डाला जाता है.
 #
*  :	अन्त में रालांशों को हेक्सेन में घोल लिया जाता है और द्रव को छान लिया जाता है.
 #
*  :	अब आसवन विधि से अपरिष्कृत हेक्सेन-सार से शुद्ध रबड़ प्राप्त कर लेते हैं.
 #
*  :	 इसके बाद रबड़ को विरंजित कर लिया जाता है और रबड़ को आक्सीकरण की क्षति से बचाये रखने के लिए उसमें उपयुक्त निरोधक पदार्थ मिला दिये जाते हैं.
 #
*  :	 ग्रा. #
*  होता है. #
*  वैज्ञानिक अनुमानों के अनुसार एक कि.ग्रा. #
*  शुद्ध रबड़ प्राप्त करने के लिए लगभग २५ कि.ग्रा.
 #
*  :	 रबड़ अवयव होने पर आधारित है. #
*  इस प्रकार प्रति हैक्टर २४ कि.ग्रा.
 #
*  :	 रबड़ प्राप्त की जा सकती है. #
*  एक कि.ग्रा. #
*  ग्वायूल जैवपुंज उत्पन्न करने के लिए लगभग ८० पैसे लागत आती है इसके अनुसार एक कि.ग्रा.
 #
*  :	 रबड़ निकालने की प्रक्रिया पर आने वाली लागत (ऊर्जा व्यय सहित) जैवपुंज उत्पादन की लागत से तीन गुना अधिक होती है.
 #
*  :	 खोई में सेल्यूलोस और अर्द्ध-सेल्यूलोस का काफी बड़ा भाग होता है.
 #
*  :	 ग्वायूल से प्राप्त राल भी एक बहुमूल्य पदार्थ है. #
*  इसमें पाइनीनज, टरपीनीनज और विभिन्न वसा अम्ल पाये जाते हैं.
 #
*  :	अनुसंधानों द्वारा ग्वायूल राल के अन्य औद्योगिक उपयोगों का पता लगाया जा सकता है.
 #
*  :	 यह एक अत्यंत कड़ा मोम होता है, जिसका गलनांक ७६ डिग्री से. #
*  होता है जो प्राकृतिक मोम के ज्ञात गलनांकों में सर्वाधिक है.
 #
*  :	 आजकल कड़े मोम की बहुत अधिक मांग है. #
*  जिन स्थानों पर वायलेय जंगली
 #
*  :	पौधे के रूप में उगता है वहां भेड़-बकरियां और खरगोश आदि जीव इसकी पत्तियों को खाकर अपनी भूख मिटाते हैं.
 #
*  :	 ग्वायूल की पत्तियों की ग्राह्यता और पौष्टिकता के बारे में अध्ययनों
 #
*  :	 ग्वायूल के ये गुण मरूस्थलीय क्षेत्रों के लिए बहुत महत्वपूर्ण सिद्ध हो सकते हैं.
 #
*  :	 भारत में ग्वायूल अनुसंधान प्राकृतिक रबड़ के पूरक स्त्रोत के रूप
 #
*  :	शीर्षस्थ वैज्ञानिक अनुसंधान संस्थानों और विश्वविद्यालयों में पिछले पांच वर्षों से "अखिल भारतीय समन्वित ग्वायूल अनुसंधान परियोजना" चलाई जा रही है.
 #
*  :	 इस परियोजना के अंतर्गत केंद्रीय नमक समुद्री रसायन अनुसंधान संस्थान,
 #
*  :	 भावनगर द्वारा जूनागढ़ तथा जांजमेर नामक स्थानों पर ग्वायूल की
 #
*  :	वृक्ष-वाटिकाएं विकसित की गई हैं जहां ग्वायूल की अनेक उन्नत जातियों के बीजों से पौधे उगाकर विभिन्न परीक्षण किये जा रहे हैं.
 #
*  :	 इन परीक्षणों से प्राप्त उत्साहवर्धक परिणामों से यह आभास मिलता है कि भारत में ग्वायूल की सफल खेती की संभावनाएं अत्यंत उज्ज्वल हैं.
 #
*  :	खेती करने के लिए चयनात्मक प्रजनन को अपनाना आवश्यक होगा जिससे
 #
*  :	ग्वायूल की वृक्ष-वाटिकाओं में प्रति हैक्टर अधिक रबड़ का उत्पादन संभव हो सके और कृषकों के लिए ग्वायूल की खेती करना लाभकारी सिद्ध हो सके.
 #
*  :	 हमारे देश के अर्द्ध-मरुस्थलीय जलवायु वाले क्षेत्रों में उपलब्ध लाखों हैक्टर अल्प उपजाऊ भूमि में ग्वायूल की खेती की जा सकती है.
 #
*  :	 ऐसा करने में हमें न केवल काफी मात्रा में प्राकृतिक रबड़ प्राप्त हो सकेगा और उसी अनुपात में विदेशों से कम रबड़ का आयात करना पड़ेगा,
 #
*  :	यादव व बी.डी.शर्मा केंद्रीय मरू क्षेत्र अनुसंधान संस्थान,प्रादेशिक अनुसंधान स्थात्र,बीकानेर-३३४००२ पर्यावरण संरक्षण के लिए वनों का रहना आवश्यक है.
 #
*  :	 भारत के वन सर्वेक्षण विभाग १९८१-८३ के सर्वेक्षण के अनुसार कुछ वर्ष पहले हमारे देश में वनों के आधीन क्षेत्र संभवतया ११ प्र.श.था जोकि आज केवल ८ प्र.श.रह गया.
 #
*  :	 पश्चिम राजस्थान में तो वनों के अधीन क्षेत्र एक प्र.श.से भी कम हैं.
 #
*  :	 जिस तेज गति से वनों का ह्रास हो रहा है ऐसा लगता है कि राजस्थान
 #
*  :	के रेगिस्तान के विस्तार को रोकने के लिए गंभीर और ठोस कार्यक्रम को रोकने के लिए गंभीर और ठोस कार्यक्रम को व्यावहारिक रूप देना अति आवश्यक हो गया है.
 #
*  :	 राजस्थान में साफ होते जंगलों ने रेगिस्तान को न्योता दिया है.
 #
*  :	 इस पर काबू पाने के लिए कई योजनाएं चल रही हैं जिनमें वृक्षारोपण कार्यक्रम एक महत्वपूर्ण अंग है.
 #
*  :	अर्थात कितने पौधे लगाए, उनमें से कितने जीवित रहे और उनकी वृद्धि की गति क्या रही ?
 #
*  :	 ये लगाए गए पौधों को जीवित रखने व अच्छी वृद्धि करने के लिए मिट्टी में पर्याप्त नमी का होना आवश्यक है.
 #
*  :	 चूंकि संस्थापन की प्रारंभिक अवस्थाओं में पौधे नमी के लिए मिट्टी
 #
*  :	की ऊपरी सतहों पर ही निर्भर रहते हैं इसलिए पौधों को दिए गए जल को इन सतहों में अधिक समय तक उपलब्ध कराना सफल सुस्थापन के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है.
 #
*  :	 मरु क्षेत्रों में पर्याप्त जल की उपलब्धता की स्थिति अत्यधिक
 #
*  :	विषम है और हल्के गठन की मिट्टियों और अन्य बहुत से विपरीत जलवायु कारणों के फलस्वरूप इन क्षेत्रों में अंत: स्त्रवण,
 #
*  :	 रिसाव और वाष्पन के रूप में नमी ह्रास भी वहुत अधिक होता है. #
*  इससे मिट्टी की ऊपरी सतहों में सूखे की स्थिति पैदा हो जाती है,
 #
*  :	 जोकि पौधों के सफल जमाव में बाधक होती है. #
*  मिट्टी की ऊपरी सतहों में अधिक समय तक जल उपलब्ध कराकर,
 #
*  :	इकाई) और जिसके बनाने के लिए किसी अति विशेष सामग्री और तकनीकी
 #
*  :	सहायता की आवश्यकता भी नहीं पड़ती है जिसके फलस्वरूप छोटे और मध्यम दर्जे के किसान इसे आसानीपूर्वक अपना सकते हैं.
 #
*  :	 बड़े व्यास वाले गमले के अंदर एक छोटा गमला होता है और तले पर दोनों गमले एक दूसरे से जुड़े होते हैं.
 #
*  :	 होती है. #
*  बाहरी गमले को किसी इनेमल पेंट या सीमेंट की सहायता से अप्रवेश्य बना देते हैं.
 #
*  :	 जिस स्थान पर पौधा लगाना होता है उस स्थान पर ६०-७० सें.मी. #
*  गहरा और लगभग ३० सें.मी.
 #
*  :	अब इस गड्ढे में "जलतृप्ति" को इस प्रकार गाड़ देते हैं कि उसका मुंह भूमि की सतह के बराबर में आ जाए.
 #
*  :	 नर्सरी से लाए गए पौधे को भीतरी गमले में लगा देते हैं और दोनों गमलों के बीच के स्थान में जल भर देते हैं.
 #
*  :	 जल की खुली हुई वृत्ताकार सतह को पालीथीन शीट अथवा मिट्टी के ही बने ढक्कन से ढक देते हैं जिससे वाष्पन द्वारा जल का ह्रास न हो.
 #
*  :	 कैसे काम करती है यह तकनीक यह तकनीक दो अत्यंत साधारण सिद्धांतों पर काम करती है- १.
 #
*  :	 मृदा आर्द्रता तनाव व पौधे की जड़ें एक चूषक बल उत्पन्न करते हैं जो कि समीप के अधिक नमी वाले क्षेत्रों से नमी को अपनी ओर खींचता है.
 #
*  :	ख्रिस्हि आनुसन्ड्हन् फरिस्हड्><णेत् ढेल्हि><२५ टो २७><२४००><आनिरुड्ड्ह - ख्हेटि> आंध्र प्रदेश कपास में अमेरिकन "बालवर्म" का प्रकोप ऐसे रोकें.
 #
*  :	 -अनिरुद्ध प्रसाद जायसवाल और रामरत्न केंद्रीय कपास अनुसंधान,
 #
*  :	संस्थान नागपुर अमेरिकन बालवर्म (हेलिओथिस आर्मीजेरा) विभिन्न प्रकार की फसलों को नुकसान करने वाला कीट है.
 #
*  :	 इसका प्रकोप हमारे देश में ९६ फसलों और ६१ खरपतवार एवं अन्य जंगली पौधों पर देखा गया है.
 #
*  :	 लेकिन कपास सर्वाधिक पसंद की जाने वाली फसलों में से एक है. #
*  अन्य फसलों जैसे मिर्च,
 #
*  :	 तम्बाकू, अरहर, सूरजमुखी, कुसुम, चना, लोबिया, मटर, टमाटर, सोयाबीन, रिजका, सनई, आदि को भी यह नुकसान पहुंचाता है.
 #
*  :	अमेरिकन बालवर्म कुछ खरपतवार जैसे धतूरा, एकन्थोस्पर्मम हिसपिडम और गायनेन्ड्रोप्सिस गायनेन्ड्रा में पाये जाता है.
 #
*  :	 १९८७-८८ में इस कीट की संख्या में अचानक वृद्धि आन्ध्र प्रदेश में कपास के फसल काल में देखी गई.
 #
*  :	 इस प्रकार संख्या में वृद्धि अन्य देशों, स्ट्रेलिया, इन्डोनेशिया, मिश्र, सूडान, तन्जानिया और युगान्डा में देखी गई है.
 #
*  :	 आन्ध्र प्रदेश में कुछ महिनों पहले कपास पर अमेरिकन बालवर्म (हेलिओथिस) के अधिक आक्रमण होने के निम्नलिखित कारण हैं.
 #
*  :	 बहुकीटनाशी दवाओं का अत्यधिक और अनुचित उपयोग आन्ध्र प्रदेश में
 #
*  :	गुन्तूर जिले के किसान कपास में कीट-नियंत्रण के लिए पिछले ४-५ वर्षों से अपेक्षाकृत अधिक कीटनाशकों का इस्तेमाल कर रहे हैं.
 #
*  :	 संश्लेषित पायरेथ्राइड जैसे सर्वाधिक प्रभावकारी कीटनाशकों का अनुचित उपयोग किया जा रहा है.
 #
*  :	के कुल दिए गए १५ से ३० छिड़काओं में से संश्लेषित पायरेथ्राइड दवाओं का छिड़काव १० से १६ बार कपास में कीट नियंत्रण के लिए किया गया.
 #
*  :	 बहुत से किसानों ने तो बीच-बीच में अन्य साधारण कीटनाशक दवाओं का छिड़काव किए बिना ही लगातार संश्लेषित पायरेथ्राइड़ दवाओं का इस्तेमाल किया.
 #
*  :	 यहाँ तक कि कुछ स्थानों पर छिड़काव के लिए इनकी उचित मात्रा का उपयोग भी नहीं किया गया.
 #
*  :	 कुछ किसानों ने कीटनाशक की निर्धारित स्तर से अधिक मात्रा लेकर
 #
*  :	छिड़काव किया और कई बार तो एक ही बार में एक से अधिक मात्रा लेकर छिड़काव किया और कई बार तो एक ही बार में एक से अधिक कीटनाशकों के मिश्रण का इस्तेमाल किया गया.
 #
*  :	 इस सबका परिणाम यह हुआ कि दवाओं के ३० छिड़काव करने के बावजूद भी किसान कपास की फसल को "हेलिओथिस" के नुकसान से पूरी तरह से नहीं बचा पाए.
 #
*  :	 इस प्रकार कीटनाशकों का विशेष रूप से "संश्लेषित पायरेथ्राइड़" का अधिक उपयोग लाभकारी परभक्षी और परजीवी कीटों के विनाश का कारण बना.
 #
*  :	 दवाओं का भी असर नहीं ऐसा मालूम पड़ता है कि निर्धारित से कम मात्रा में दवाओं का प्रयोग,
 #
*  :	अच्छे स्तर की कीटनाशक दवाओं का बाजार में न मिलना, और अधिक बार
 #
*  :	दवाओं के छिड़काव के कारण हेलिओथिस में कीटनाशकों के प्रति प्रतिरोधक क्षमता उत्पन्न होने की संभावना है.
 #
*  :	 कपास के पूरे फसल काल में संश्लेषित "पायरेथ्राइड" दवाओं का अधिकतम २ या ३ ही बार छिड़काव दूसरे कीटनाशकों के साथ बारी-बारी से करना चाहिए,
 #
*  :	 जिससे विशेष रूप से "हेलिओथिस आर्मीजेरा" में कीटनाशकों के प्रति प्रतिरोधी क्षमता विकसित न हो और रस-चूसक कीड़ों जैसे सफेद मक्खी,
 #
*  :	 चेंपा और चिचड़ी की संख्या में अधिक वृद्धि न हो, जो आर्थिक नुकसान पहुंचा सकें.
 #
*  :	 इस बारे में कपास उगाने वाले किसान भाईयों को पहले ही सूचित एवं सावधान कर दिया गया था.
 #
*  :	की महत्वकांक्षा के वशीभूत कीट नियंत्रण के लिए प्रभावकारी संश्लेषित पायरेथ्राइड़ जैसे कीटनाशकों का बड़े उतावलेपन के साथ दुरुपयोग किया.
 #
*  :	 मिर्च और दालों में संश्लेषित "पायरेथ्राइड" का कीट नियंत्रण के लिए उपयोग गुन्तूर क्षेत्र में बड़े पैमाने पर किया गया है.
 #
*  :	 क्षेत्रीय कृषि अनुसंधान केंद्र लाम, गुन्तूर के कीट वैज्ञानिकों द्वारा सरसरी तौर पर एकत्र जानकारी के अनुसार गुन्तूर,
 #
*  :	 करनूल, वारंगल, और आदिलाबाद क्षेत्रों में हेलिओथिस में प्रतिरोधी क्षमता संश्लेषित "पायरेथ्राइड़" और साधारण दोनों प्रकार की कीटनाशकों के प्रति उत्पन्न हो गई है,
 #
*  :	 जब कि श्रीकाकुलम क्षेत्र में किसानों द्वारा इन कीटनाशकों का कम से कम उपयोग करने से यह क्षमता अभी तक विकसित नहीं हुई है.
 #
*  :	 इसलिए उस क्षेत्र में "हेलिओथिस" का नियंत्रण उपयुक्त दोनों प्रकार के कीटनाशकों से हो सकता है.
 #
*  :	अर्द्ध रेगिस्तानी क्षेत्रों के अन्तर्राष्ट्रीय फसल अनुसंधान
 #
*  :	संस्थान (इक्रीसेट) हैदराबाद द्वारा इस समस्या पर किए गये अध्ययन
 #
*  :	से पता चला है कि कृष्णा जिले में नन्दीगमा के कपास क्षेत्र में भी इस बालकर्म में संश्लेषित "पायरेथ्राईड"
 #
*  :	 एकान्तर फसल मिर्च, अरहर, सूरजमुखी, तम्बाकू आदि भी कपास के आस-पास उगाए जाते हैं.
 #
*  :	 ये फसलें "हेलिओथिस" के लिए अच्छे पोषक पर्याय हैं. #
*  इन फसलों में संश्लेषित "पायरेथ्राइड"
 #
*  :	 एवं अन्य कीटनाशी रसायनों के अधिकाधिक उपयोग के फलस्वरुप भी कीड़ों के प्राकृतिक शत्रुओं का सफाया होकर "हेलिओथिस"
 #
*  :	 यह भी पता चला कि मिर्च की फसल में किए गए कुल १५ छिड़कावों में से १० छिड़काव संश्लेषित "पायरेथ्राइड" कीट-रसायनों के किए गए.
 #
*  :	 १९८६-८७ के दौरान अरहर में "हेलिओथिस" का बहुत प्रकोप रहा. #
*  ग्रीष्मकालीन
 #
*  :	फसल के द्वारा इसी अमेरिकन बालवर्म ने कपास को प्रारम्भिक अवस्था से ही नुकसान पहुंचाना शुरू कर दिया.
 #
*  :	 सूखे की स्थिति के कारण किसानों ने इस प्रांरभिक नुकसान पर कोई ध्यान नहीं दिया और "हेलिओथिस"
 #
*  :	 की संख्या में तीव्र वृद्धि होती रही जिससे कपास को बाद में "हेलिओथिस" से बचाना मुश्किल को गया.
 #
*  :	 "हेलिओथिस" के लिए प्रतिकूल फसल-चक्र के अभाव में इस कीट की संख्या में लगातार वृद्धि होती गई और आज एक समस्या बन गई.
 #
*  :	 रसायनिक उर्वरकों का अधिक मात्रा में प्रयोग नाइट्रोजन का अधिक
 #
*  :	मात्रा में प्रयोग करने से कपास के पौधों की वानस्पतिक वृद्धि अधिक हो जाती है जिससे कीटनाशकों के अच्छी तरह छिड़काव में बाधा पहुंचती है.
 #
*  :	 कुछ किसान कपास की अधिक उपज लेने के लिए नाइट्रोजन की सिफारिश की गई मात्रा से भी अधिक का प्रयोग करते हैं.
 #
*  :	अमेरिकन बालवर्म का समेकित नियंत्रण अमेरिकन बालवर्म के प्रभावी और आर्थिक रुख से सस्ते नियंत्रण के लिए निम्न उपायों को अपनाया जा सकता है.
 #
*  :	 इसमें भी खास तौर से संश्लेषित "पायरेथ्राइड" के केवल २ या ३ छिड़काव अन्य साधारण कीटनाशकों के साथ बारी-बारी से बदल कर किया जाना चाहिए.
 #
*  :	अन्यथा इन कीटनाशकों से न केवल कपास के नाशीकीटों को खाने और नष्ट करने वाले प्राकृतिक शत्रुओं का सफाया होगा बल्कि "हेलिओथिस"
 #
*  :	 में लगभग सभी उपलब्ध कीटनाशक दवाओं के प्रति प्रतिरोधक क्षमता विकसित हो चुकी थी.
 #
*  :	 लेकिन संश्लेषित "पायरेथ्राइड" रसायनों का छिड़काव प्रति वर्ष केवल
 #
*  :	 स्ट्रेलिया के क्वीन्सलैन्ड क्षेत्र में सन् १९८३ के प्रारंभ में "हेलिओथिस आर्मीजेरा" के नियंत्रण में संश्लेषित "पायरेथ्राइड" रसायन नाकामयाब होने शुरु हो गए थे.
 #
*  :	और दूसरे क्षेत्रों में भी ४२ दिनों के अन्तराल में अन्य कीटनाशकों के साथ क्रम बदलकर इनका इस्तेमाल केवल तीन छिड़कावों तक सीमित कर दिया गया.
 #
*  :	 इससे वहां काफी फायदा हुआ. #
*  विभिन्न पौधों के भागों के सत का प्रयोग "हेलिओथिस"
 #
*  :	 के नियंत्रण के लिए कीटनाशकों की जगह अनेक प्रकार के पौधों के विभिन्न भागों से निकाले गए सत के प्रयोग की व्यापक सम्भावनाओं का पता लगाया जाना चाहिए.
 #
*  :	 "पेपलिन" नाम के पदार्थ का छिड़काव पेड़ानन्डीपडू में ५ लिटर/ हैक्टर की दर से एक सप्ताह के अन्तराल पर "हेलिओथिस" नियन्त्रण के लिए किया जाय.
 #
*  :	 जैव नियंत्रण "हेलिओथिस" का न्यूक्लियर पोलीहेड्रल वायरस" (एन.
 #
*  :	 पी. #
*  वी.) "हेलिओथिस" नियंत्रण के लिए प्रभावी पाया गया है. #
*  इस वायरस का इस्तेमाल उन क्षेत्रों में बड़े पैमाने पर किया जाना चाहिए जहाँ "हेलिओथिस"
 #
*  :	 का प्रकोप अत्यधिक हो. #
*  हेलिओथिस अण्डों के परजीवी "ट्रायकोग्रामा" का हेलिओथिस" नियंत्रण के लिए गम्भीरता से प्रयास किया जाना चाहिए.
 #
*  :	 कीट संख्या की चेतावनी "हेलिओथिस" की रोकथाम के लिए कीटनाशक दवा के छिड़कावों के उचित समय का निर्धारण होना जरूरी है.
 #
*  :	अंडों और सूंडी की संख्या का आर्थिक नुकसान के स्तर के निर्धारण
 #
*  :	 एक फसलीय खेती-क्रम एक फसलीय कृषि पद्धति से बचने के लिए अनुकूल फसल का पता लगाना चाहिए जिससे अधिक कीड़े मारने की दवाओं का प्रयोग कम हो.
 #
*  :	 जहाँ तक सम्भव हो कपास के बाद ऐसी फसल लें जिस पर "हेलिओथिस" का प्रकोप कम होता हो.
 #
*  :	 हानिकारक कीड़ों के नियंत्रण के लिए किसानों को अच्छे स्तर की कीटनाशक दवाओं का मिलना जरुरी है.
 #
*  :	 जहाँ तक सम्भव हो सके "हेलिओथिस" सूंडी को हाथ से पकड़कर भी नष्ट करते रहना चाहिए.
 #
*  :	 पंक्तियों में बुआई, फसल-चक्र, बुआई का समय, उर्वरक का अधिक मात्रा में प्रयोग आदि का "हेलिओथिस" की संख्या और प्रकोप पर क्या असर पड़ता है,
 #
*  :	अच्छी प्रकार इसकी जानकारी होना जरूरी है. #
*  समन्वित कीट नियंत्रण
 #
*  :	का प्रदर्शन और मूल्यांकन का कार्यक्रम जो संक्रियात्मक अनुसंधान प्रायोजना के अन्तर्गत कई राज्यों में चल रहा है,
 #
*  :	 यदि हम उपर्युक्त बातों पर ध्यान दें तो कपास को "हेलिओथिस" से जरूर बचा सकते हैं.
 #
*  :	 यह खेत में रायड़ा के बीज के साथ-साथ उगता है व इसकी जडें रायड़ा की जड़ों पर उगती हैं.
 #
*  :	 फूल व बीज भी कम मात्रा में लगते हैं. #
*  इस बीमारी का उपयुक्त व सही दवाईयों से इलाज अभी नहीं है.
 #
*  :	 एक तो बीमारी कम लगती है दूसरे उपज भी ज्यादा मिलती है. #
*  अत: बीमारियों के उपचार का सबसे बढ़िया तरीका रोग रोधी किस्मों का उपयोग करना है.
 #
*  :	 बुआई के लिए रोग रहित, स्वस्थ व साफ बीज का उपयोग करने से फसल पर बीमारी का आक्रमण कम होता है.
 #
*  :	 खेती पढ़िए आगे बढ़िए तिलहनी फसलों में मूंगफली का एक विशेष स्थान है.
 #
*  :	 मूंगफली की फसल से पौष्टिक खाद्य पदार्थ के अतिरिक्त कीमती तेल भी मिलता है.
 #
*  :	 इसमें प्रोटीन की प्रचुर मात्रा (२५-३० प्र. #
*  श.) के साथ-साथ ४४-५० प्र.
 #
*  :	 श. #
*  तेल भी पाया जाता है. #
*  सूखे इलाकों में अनेक तिलहनी फसलों, दालों तथा बारानी धान के मुकाबले इसकी औसत पैदावार अच्छी मिलती है.
 #
*  :	 रोगों की अधिकता में इस फसल का ६० से ७० प्र.श. #
*  तक नुकसान देखा गया है.
 #
*  :	 इसलिए मूंगफली की अच्छी उपज लेने के लिए इस पर लगने वाले रोगों की रोकथाम उतना ही महत्व रखती है, जितना उन्नत बीज, संतुलित खाद और पानी.
 #
*  :	 मूंगफली पर लगने वाली बीमारियां यदि नियंत्रित कर ली जाएं तो प्रति हैक्टर करीब एक हजार रुपये से २ हजार रुपये की मूंगफली अधिक ली जा सकती है.
 #
*  :	 फसल में फूल लगने से पहले तथा फल लगने पर (जब पौधे १-२ माह के होते हैं) यह रोग प्रकोप करता है और खेतों में फैलता जाता है.
 #
*  :	 पत्तियां झड़ने लगती हैं. #
*  रोगग्रस्त पौधों से फलियां तथा दानें छोटे आकार के मिलते हैं.
 #
*  :	 कम से कम ३ दिन तक वातावरण में अधिक आर्द्रता इस रोग के संक्रमण में अनुकूल पाई गई है.
 #
*  :	अधिक दिनों तक कम तापमान तथा ओंस की अधिक बूंदे बीमारी के फैलने में सहायक पाये गये हैं.
 #
*  :	 संक्रमण के लिए अनुकूल वातावरण अगस्त से आरंभ होता है और पूरे सितम्बर तक चलता है.
 #
*  :	 काबू ऐसे (१) रोगग्रस्त पौध-अवशेषों को नष्ट कर दें. #
*  (२) चूंकि यह रोग अगस्त-सितम्बर में आता है,
 #
*  :	 इसलिये मूंगफली की बुआई जल्द (मई के अन्त या जून के प्रथम सप्ताह तक) कर दें या जल्द पकने वाली किस्मों को लगायें.
 #
*  :	 (३) थिरम या कैप्टान से २.५ ग्राम प्रति कि. #
*  ग्राम. #
*  बीज की दर से बीजोपचार करें.
 #
*  :	 (४) रोग के प्रकट होते ही डायथेन एम.-४५ या डायथेन जैड.-७८ का
 #
*  :	०.२५ प्रतिशत की दर से अथवा बाविस्टिन का ०.१ प्रतिशत की दर से १०-१५ दिनों के अन्तर पर ३-४ छिड़काव करें.
 #
*  :	 बिरसा कृषि विओ विओ कांके, रांची (बिहार)-८३४००६ खाद्य तेलों में मूंगफली का विशेष स्थान है.
 #
*  :	 तिलहनी फसलों में मूंगफली का एक विशेष स्थान है. #
*  मूंगफली की फसल से पौष्टिक खाद्य पदार्थ के अतिरिक्त कीमती तेल भी मिलता है.
 #
*  :	 इसमें प्रोटीन की प्रचुर मात्रा (२५-३० प्रओ शओ) के साथ-साथ ४४-५० प्रओशओ तेल भी पाया जाता है.
 #
*  :	 सूखे इलाकों में अनेक तिलहनी फसलों, दालों तथा बारानी धान के मुकाबले इसकी औसत पैदावार अच्छी मिलती है.
 #
*  :	 रोगों की अधिकता में इस फसल का ६० से ७० प्रओशओ तक नुकसान देखा गया है.
 #
*  :	 इसलिए मूंगफली की अच्छी उपज लेने के लिए इस पर लगने वाले रोगों की रोकथाम उतना ही महत्व रखती है, जितना उन्नत बीज, संतुलित खाद और पानी.
 #
*  :	 मूंगफली पर लगने वाली बीमारियां यदि नियंत्रित कर ली जाएं तो प्रति हैक्टर करीब एक हजार रुपये से २ हजार रुपये की मूंगफली अधिक ली जा सकती है.
 #
*  :	 फसल में फूल लगने से पहले तथा फल लगने पर (जब पौधे १-२ माह के होते हैं) यह रोग प्रकोप करता है और खेतों में फैलता जाता है.
 #
*  :	 पत्तियां झड़ने लगती हैं. #
*  रोगग्रस्त पौधों से फलियां तथा दाने छोटे आकार के मिलते हैं.
 #
*  :	 कम से कम ३ दिन तक वातावरण में अधिक आर्द्रता इस रोग के संक्रमण में अनुकूल पाई गई है.
 #
*  :	अधिक दिनों तक कम तापमान तथा ओंस की अधिक बूंदे बीमारी के फैलने में सहायक पाये गये हैं.
 #
*  :	 संक्रमण के लिए अनुकूल वातावरण अगस्त से आरंभ होता है और पूरे सितम्बर तक चलता है.
 #
*  :	 काबू ऐसे (१) रोगग्रस्त पौध-अवशेषों को नष्ट कर दें. #
*  (२) चूंकि यह रोग अगस्त-सितम्बर में आता है,
 #
*  :	 इसलिये मूंगफली की बुआई जल्द (मई के अन्त या जून के प्रथम सप्ताह तक) कर दें या जल्द पकने वाली किस्मों को लगायें.
 #
*  :	 (३) थिरम या कैप्टान से २.५ ग्राम प्रति किओग्राओ बीज की दर से बीजोपचार करें.
 #
*  :	 (४) रोग के प्रकट होते ही डाइथेन एमओ-४५ या डायथेन जैडओ-७८ का
 #
*  :	०.२५ प्रतिशत की दर से अथवा बाविस्टिन का ०.१ प्रतिशत की दर से १०-१५ दिनों के अन्तर पर ३-४ छिड़काव करें.
 #
*  :	 परिणामस्वरूप संक्रमित पत्तियां झुलसी हुई दिखाई देती हैं. #
*  ये स्फोट बाद में पत्तियों के आलावा पौधे के अन्य भागों पर भी प्रकट होते हैं.
 #
*  :	 नमीयुक्त मौसम इस रोग को फैलाने में अनुकूल पाया गया है. #
*  काबू ऐसे (१) रोगरहित फसलों से ही प्राप्त बीजों की बुआई करें.
 #
*  :	 (२) बुआई करने से पहले थिरम या कैप्टान नामक दवा से २.५ ग्राम प्रति किलोग्राम बीज की दर से बीजोपचार करें.
 #
*  :	 (३) रोगग्रस्त फसलों के अवशेषों को नष्ट कर दें. #
*  (४) डाइथेन एमओ-४५ का छिड़काव २ किलोग्राम प्रति हैक्टर की दर से १०-१५ दिनों के अन्तर पर ३-४ बार करें.
 #
*  :	 मूल विगलन: इस रोग का प्रकोप देश के मूंगफली उगाने वाले क्षेत्रों में, विशेषकर पंजाब तथा उत्तर प्रदेश में अधिकतर देखा जाता है.
 #
*  :	 और जड़ें सड़ने लगती हैं, पत्तियां पीली होने लगती हैं तथा पौधे मुरझा जाते हैं.
 #
*  :	 बाद में भूमि की सतह पर पौधे के चारों तरफ तथा तनों पर कवक के जाल फैल जाते हैं.
 #
*  :	 कुछ समय बाद उन्हीं स्थानों पर रोगजनक के लाल-भूरे रंग के छोटे-छोटे गोल स्क्लेरोशिया दिखाई देते हैं.
 #
*  :	 संक्रमित पौधे पीले और कद में छोटे हो जाते हैं तथा उनमें केवल एक या दो फलियां लग पाती हैं.
 #
*  :	 रोग की अधिकता में पत्ते तथा शाखायें ऊपर से नीचे की ओर नीले-काले रंग के हो जाते हैं और अन्त में पौधे मर भी सकते हैं.
 #
*  :	 काबू ऐसे (१) रोगग्रस्त खेत से पौध-अवशेषों को जला कर नष्ट कर दें.
 #
*  :	 (२) कम से कम तीन वर्ष का फसलचक्र अपनावें जिसमें मक्का, धान और गेहूं आदि फसलें शामिल हो.
 #
*  :	 (४) बुआई से पहले थिरम या कैप्टान से २.५ ग्राम प्रति किलोग्राम बीज की दर से बीजोपचार करें.
 #
*  :	 शिखर विगलन: संक्रमण की प्रारंम्भिक अवस्था में पौधे का मुख्य अक्ष ऊतकक्षय के कारण मुरझा जाता है.
 #
*  :	 मगर भूमि के ऊपरी तने तथा जड़ पर इस रोग का कोई प्रभाव नहीं दिखाई देता.
 #
*  :	 कुछ समय बाद मुख्य अक्ष मर जाता है. #
*  फलस्वरूप बीजपत्रों के नीचे नयी जड़ें बनने लगती हैं,
 #
*  :	से नहीं यंत्रों से १६मार्च को पूसा (भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान) नई दिल्ली में कदम रखते ही वहां के वातावरण में एक बदलाव-सा महसूस हुआ.
 #
*  :	 जहां पहले चारों ओर वैज्ञानिक नजर आते थे, वहां अब उनके साथ किसान लोग भी दिखाई दे रहे थे, अपनी समस्याओं को अपनी ही भाषा में बताते हुए, समझाते हुए, सुलझाते हुए.
 #
*  :	 कुछ किसान तो अपने साथ रोग लगे पौधे, गेहूं की बालियां आदि भी साथ लाये थे,
 #
*  :	 उनके कारण जानने के लिए और उनके इलाज के लिए; और कुछ खेत की मिट्टी और सिंचाई के पानी की जाँच भी करवा रहे थे.
 #
*  :	 सबसे बड़ी बात यह थी कि हर किसान में एक उत्सुकता थी खेती की नई विधियों को समझने की, जानने की और उन्हें अपनाने की.
 #
*  :	 किसानों में ऐसी जागरूकता पहले नहीं थी. #
*  वे खेती के परम्परागत तरीके अपनाना ही सुरक्षित समझते थे.
 #
*  :	 किसानों में इस जागरूकता को पैदा करने का श्रेय भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के उन वैज्ञानिकों को है जो वर्षों से इस ओर प्रयास कर रहे हैं.
 #
*  :	 परिषद के अधीन कार्यरत भारतीय अनु-~संधान संस्थान ही पूसा इंस्टीट्यूट के नाम से मशहूर है.
 #
*  :	 हर मेले का एक प्रमुख विषय भी होता है, इस बार प्रमुख विषय था-`सिंचाई का पानी और कृषि यंत्रों की व्यवस्था'.
 #
*  :	 तालाब से चार फुट ऊंचा पानी खींचने वाला पम्प कृषि यंत्रों में सबसे प्रमुख स्थान सिंचाई के पम्पों का है.
 #
*  :	अकसर यह देखा गया है कि तालाबों, पोखरों आदि में इकट्ठा पानी बेकार ही चला जाता है.
 #
*  :	 यह ८० लीटर प्रति सेकेन्ड की दर से पानी उठा सकता है अर्थात् इससे एक घण्टे में एक एकड़ भूमि आसानी से सींची जा सकती है.
 #
*  :	 बुआई से कटाई तक हर काम के लिए हलगाड़ी एक अन्य महत्वपूर्ण यंत्र था `कृषि मित्र' द्वारा प्रदर्शित `हल गाड़ी'.
 #
*  :	 यह हल गाड़ी अनेक काम करती है, जैसे बुआई, जुताई सिंचाई, कटाई और साथ ही इससे पानी का पंप चलाने तथा घास काटने जैसे काम भी लिए जा सकते हैं.
 #
*  :	 इसकी बुकिंग २१ मार्च से १० अप्रैल, १९८३ तक होगी (विस्तृत जानकारी के लिए सम्पर्क करें: बुल आटो इन्डस्ट्रीज प्राइवेट लिओ,
 #
*  :	 दिल्ली ब्राँच, ६ सदर थाना रोड, दिल्ली-६) रीपर और टूल-बार पूसा के कृषि यांत्रिकी संभाग द्वारा डिजाइन किया हुआ एक कटाई यंत्र (रीपर) भी प्रदर्शित किया गया था.
 #
*  :	अनुमान है कि इसकी लागत ६,००० रूपये आयेगी. #
*  अभी वैज्ञानिक इसको परख रहे हैं, अत: किसी भी कम्पनी को इसे बनाने का प्रस्ताव नहीं भेजा गया है.
 #
*  :	 इसके अलावा एक `इंटीग्रल टूल बार' भी इसी संभाग द्वारा बनाया गया है.
 #
*  :	 इसमें जुताई, निराई, गुड़ाई, मेंड़ें बनाने तथा बीजों की बुआई के यंत्र लगाये जा सकते हैं.
 #
*  :	इसको देखने-समझने में किसानों ने काफी रूचि दिखायी और अधिकतर किसान यह जानने का प्रयत्न कर रहे थे कि इन यंत्रों को कहां से प्राप्त किया जा सकता है.
 #
*  :	 एक आलू बोने का यंत्र भी प्रदर्शित किया गया था, जिससे समय की काफी बचत होती है.
 #
*  :	 धान की शीघ्र और सुविधाजनक गहाई के लिए भी एक यंत्र बनाया गया है परन्तु इसे अभी कोई कम्पनी बना नहीं रही है.
 #
*  :	 इन नये कृषि यंत्रों के अलावा आधुनिक यंत्रों के साथ कुछ ट्रैक्टर भी प्रदर्शित किए गये, जिन्हें पूसा द्वारा उपयोग में लाया जा रहा है.
 #
*  :	 इन ट्रैक्टरों में किसानों ने कोई रुचि नहीं दिखाई, क्योंकि अधिकतर किसान इनके बारे में जानते हैं.
 #
*  :	 मिट्टी, पानी, रोग, कीट की हाथोंहाथ जांच किसानों की सुविधा के लिए कुछ प्रयोगशालाएं भी मेले में लगायी गयी थीं.
 #
*  :	 लेकिन पता नहीं क्या कारण था कि किसान इनमें कोई विशेष रुचि नहीं ले रहे थे.
 #
*  :	 शायद इससे होने वाले फायदे से वे अनजान थे. #
*  यदि उन्हें यह विश्वास दिलाया जाय कि इससे उन्हें पैदावार में फायदा होगा, तभी वे इसमें रुचि दिखायेंगे.
 #
*  :	 इनके अलावा पौध-रक्षा सलाहकार समिति के प्रति-~निधिगण भी मेले में मौजूद थे जो किसानों को फल-रक्षा के आधु-~निक तरीकों की जानकारी दे रहे थे.
 #
*  :	 नयी-नयी किस्में किसानों को दालों, तिलहनों, गेहूं,धान आदि फसलों की उन्नत किस्मों की जानकारी भी दी जा रही थी.
 #
*  :	 किसानों को यह भी समझाया गया कि गेहूं की "सोनालिका" किस्म अब उतनी अच्छी नहीं रह गई है जितनी पहले थी, क्योंकि अब इसमें करनाल बंट जैसे रोग लगने लगे हैं.
 #
*  :	 वैज्ञानिकों ने इसके स्थान पर "एच डी-२२८५" बोने की सिफारिश की.
 #
*  :	 मेथी की "कसूरी", "पूसा अर्ली बन्चिंग", पालक की "पूसा-ज्योति" और टमाटर की "पूसा-१२०".
 #
*  :	अधिकतर किसानों ने इन फसलों को खूब अच्छी तरह से देखा और इनके बारे में अधिक से अधिक जानकारी प्राप्त की.
 #
*  :	 हर किसान इन फसलों के बीज पाना चाहता था. #
*  मेले में आने वाले लगभग हर किसान ने इन किस्मों के बीज लिए.
 #
*  :	 हालांकि पूरा मेला केवल बीज बांटने के लिए तो नहीं लगाया गया. #
*  लेकिन इससे यह जाहिर तो होता ही है कि किसान बीज पाने के लिए कितने लालायित थे.
 #
*  :	 वैज्ञानिकों के अनुसार इसमें चौथाई से एक तिहाई नाइट्रोजन की बचत की जा सकती है.
 #
*  :	 किसान और वैज्ञानिक आमने सामने इन तमाम प्रदर्शनों में तो किसानों ने रुचि दिखाई ही परन्तु वे सबसे अधिक आतुरता से प्रतीक्षा करते थे दोपहर बाद होने वाली गोष्ठी की.
 #
*  :	 इस गोष्ठी में किसानों की कृषि सम्बन्धी समस्याओं का समाधान प्रस्तुत किया जाता था.
 #
*  :	अनेक किसानों ने अपनी समस्याएं बतायीं और उनका वैज्ञानिकों द्वारा यथासंभव समाधान भी किया गया.
 #
*  :	अधिकतर प्रश्न फसलों की बीमारी पर पूछे गये. #
*  कुछ किसान तो अपनी फसलों के नमूने भी लाये थे और उन्हें दिखाकर सवाल पूछ रहे थे.
 #
*  :	 वे केवल यही नहीं पूछते थे कि, "यह क्या है ?" बल्कि वे इस बात पर अधिक जोर देते थे कि ऐसा क्यों हुआ और उसे कैसे रोका जा सकता है ?
 #
*  :	 वैज्ञानिकों को भी इससे लाभ होता है. #
*  उन्हें किसानों की नई-नई समस्याओं का ज्ञान होता है, जिसे सुलझाने के लिए वे अपने अनुसंधान कार्य को एक नई दिशा दे सकते हैं.
 #
*  :	 इसके अलावा जो विधियां बताई जाती हैं उन्हें अपनाने के बारे में किसानों के अनुभव पता चलते हैं.
 #
*  :	 यदि किसी विधि को अपनाने में कोई व्यावहारिक कठिनाई है, तो वह भी वैज्ञानिकों के सामने आती है, जिसे सुलझाने के लिए वे पुन: प्रयोग कर सकते हैं.
 #
*  :	 उन्हें यह गोष्ठी बहुत उपयोगी लगी. #
*  इसी प्रकार अलीगढ़ के श्री सत्येन्द्र प्रकाश भी कई साल से गोष्ठी में आ रहे हैं और उन्हें भी गोष्ठी से काफी लाभ हुआ.
 #
*  :	 लेकिन वे वैज्ञानिकों के जवाबों से सन्तुष्ट नहीं हो पा रहे थे, हालाँकि उन्हें कई वैज्ञानिकों ने समझाने का प्रयत्न किया.
 #
*  :	 ऐसे किसानों को गोष्ठी के बाद अलग से समझाने का प्रयत्न करना चाहिए.
 #
*  :	 श्री लक्ष्मी चंद्र शर्मा, बुलंदशहर के एक वयोवृद्ध किसान हैं और गोष्ठी में पूरी रुचि लेते रहे थे.
 #
*  :	 उन्होंने यह तो स्वीकार किया कि गोष्ठी से लाभ होता है, परन्तु वे यह चाहते थे कि ऐसे अवसर अधिक मिलें.
 #
*  :	 गोष्ठी में प्रश्न पूछने वाले किसान इतने अधिक थे कि गोष्ठी का समय (केवल दो घण्टे) कम पड़ गया.
 #
*  :	 शाम को कुछ विशेष फसलों पर संबंधित वैज्ञानिकों के व्याख्यान की व्यवस्था करायी जाय,
 #
*  :	अलग-अलग स्थानों में अलग-अलग फसलों पर, जिससे किसी एक फसल में रुचि लेने वाले किसान की पूरी समस्याओं का वहीं समाधान हो सके.
 #
*  :	 व्याख्यान के बाद वैज्ञानिक और किसानों के बीच चर्चा हो, जिसमें अनुभवी किसानों को भी सम्मिलित किया जाय तो अच्छा होगा,
 #
*  :	 क्योंकि अक्सर यह देखा गया है कि कुछ समस्याओं का अनुभवी किसानों के पास बहुत ही व्यावहारिक समाधान होता है.
 #
*  :	 कृषि प्रसार संभाग के प्रोओ एसओ एनओ सिंह के अनुसार, "पहले तो और भीड़ होती थी,
 #
*  :	 परन्तु अब जब से क्षेत्रीय कृषि विश्वविद्यालयों में ये मेले लगने लगे हैं,
 #
*  :	 केवल आस-पास के क्षेत्रों के ही किसान आते हैं." वैसे इस बार कुछ किसान जम्मू और कश्मीर से भी आये थे.
 #
*  :	 इन किसानों के ठहरने की व्यवस्था "किसान निवास" (राजेन्द्र प्रसाद कृषक निवास, पूसा) तथा कुछ छात्रावासों में की गयी थी.
 #
*  :	 इनके खाने की व्यवस्था भी कम दाम पर की जाती है. #
*  अनेक किसानों को खंड विकास अधिकारियों कृषि केन्द्रों,
 #
*  :	 किसान प्रशिक्षण केन्द्रों के माध्यम से इस मेले में आने की अपील की जाती है.
 #
*  :	व्यवस्था होने पर भी यह महसूस हुआ कि इसमें मुख्य रूप से किसानों का एक वर्ग ही आता है- वह वर्ग पढ़ा-~लिखा है और जागरूक है.
 #
*  :	फ्रसड्-ख्हेटि> कृषि आर्थिकी विश्व का अन्न भण्डार और भारत जगदीश प्रसाद चतुर्वेदी सुप्रसिद्ध पत्रकार तथा भा.कृ.अ.
 #
*  :	 उसकी तुलना में भारत के पडोसियों की स्थिति कैसी है और संसार के बड़े-बड़े कृषि उत्पादकों के उत्पादन की यदि हम तुलना करें,
 #
*  :	अगर हम पिछले पांच वर्षों की ही तुलना करें तो १९७७-७८ में संसार में २४ करोड ७० लाख टन चावल,
 #
*  :	 २९ करोड़ १० लाख टन गेहूं और ७१ करोड ७० लाख टन मोटा अनाज पैदा हुआ था, यानी कुल मिलाकर १ अरब ३५ करोड़ ५० लाख टन अनाज पैदा हुआ.
 #
*  :	अगले वर्ष यह मात्रा १ अरब ४७ करोड़ हो गई, १९७९-८० में गिर-~कर १ अरब ४३ करोड़ ३० लाख टन रह गई.
 #
*  :	 १९८०-८१ में इसमें १० लाख टन की और कमी हो गई. #
*  लेकिन १९८१-८२ के लिए अनुमान लगाया जा रहा है कि वह एक अरब ५२ करोड़ २० लाख टन होगी,
 #
*  :	 यानि पिछले वर्ष की अपेक्षा ६ प्रतिशत की बृद्धि होगी. #
*  इससे चावल की ३ प्रतिशत की, गेहूं में ३ प्रतिशत की ओर मोटे अनाज में १० प्रतिशत की बृद्धि होगी.
 #
*  :	अन्न शक्ति में आगे कौन विकासशील देश संख्या में अधिक हैं,परन्तु १९८१-८२ में उनमें ६७ करोड़ ६० लाख टन अन्न के उत्पादन का अनुमान है,
 #
*  :	 जबकि विकसित देशों का यह अनुमान ८४ करोड़ ६० लाख टन है. #
*  इससे यह पता लगता है कि विकासशील देशों में केवल ५ प्रतिशत की बृद्धि हुई,
 #
*  :	 ये वे देश हैं, जिनकी प्रति व्यक्ति आय १९७९ में अमरीकी ३७० डालर से कम थी.
 #
*  :	 इसका अर्थ होता है कि जिनकी भार-~तीय हिसाब से प्रतिव्यक्ति आय २,५०० रू.
 #
*  :	 यह प्रगति केवल इस कारण नहीं हुई कि भारत ने अपेक्षाकृत अधिक भूमि को खेती के काम में लिया, बल्कि इसलिए हुई कि प्रति हैक्टर उत्पादन में बृद्धि हुई.
 #
*  :	 यदि हम एशिया को ही ध्यान में रखें तो सन् १९७० में भारत खाद्यान्न की खेती करने वाला सबसे वाला देश था जिसका १० करोड़ ४ लाख हैक्टर क्षेत्रफल अन्न उत्पादन करता है.
 #
*  :	 पाकिस्तान में ९८ लाख, थाईलैंड में ७५ लाख, वर्मा में ५२ लाख और जापान में ३४ लाख हैक्टर में खाद्यान्न उत्पादन होता था.
 #
*  :	 कोरिया में २२ लाख और फिलीपीन में ५५ लाख हैक्टर में तथा निकटपूर्व के अन्य सभी देशों मे कुल मिलाकर १ करोड़ ४३ लाख हैक्टर भूमि में यह उत्पादन होता था.
 #
*  :	 सन् १९८० में स्थिति यह थी कि भारत का क्षेत्रफल, जो १९७१,१९७२,१९७४ में १९७० के स्तर से धट गया था, १९८० में १० करोड़ ३५ लाख हो गया.
 #
*  :	 इस बीच चीन ने अपना क्षेत्रफल बढ़ाकर १० करोड़ २५ लाख हैक्टर कर लिया.
 #
*  :	 पाकिस्तान में बढ़-~कर १ करोड़ ७ लाख हो गया. #
*  फिलीपीन में ६७ लाख, थाईलैंड में १ करोड़ १० लाख और अन्य क्षेत्रों में १ करोड़ ४६ लाख.
 #
*  :	 यदि संसार के बड़े खाद्य उत्पादन देशों के साथ इन की तुलना की जाय,
 #
*  :	 तो पता चलता है कि संयुक्त राज्य अमेरिका में खाद्य का उत्पादन ५ करोड़ ९१ लाख हैक्टर से बढ़कर ७ करोड़ १४ लाख हैक्टर में हो गया,
 #
*  :	 तुर्की में १ करोड़ ३२ लाख था और १९८० में भी उसी क्षेत्रफल में
 #
*  :	खाद्यान्न का उत्पादन होता था नाइजीरिया में अवश्य १ करोड़ २५ लाख हैक्टर से बढ़कर १ करोड़ ३३ लाख हैक्टर में खाद्यान्न का उत्पादन होने लगा.
 #
*  :	 सोवियत संघ में ११ करोड़ ४२ लाख हेक्टर में खाद्यान्न का उप्पादन होता था और १० वर्षों में यह क्षेत्रफल बढ़कर १२ करोड़ १९ लाख हो गया.
 #
*  :	 इसकी तुलना में पश्चिमी यूरोप में ४ करोड़ ६६ लाख की अपेक्षा गिरकर ४ करोड़ ५७ लाख रह गया और पूर्वी यूरोप में २ करोड़ ४७ लाख से बढ़कर २ करोड़ ४८ लाख हो गया.
 #
*  :	 उत्पादन की दृष्टि से संसार में सबसे अधिक खाद्यान्न अमेरिका में पैदा हुआ, जहां १९७० में १८ करोड़ ५६ लाख टन था, जो १९८० में बढ़कर २६ करोड़ ७७ लाख टन हो गया.
 #
*  :	 इसके बाद तीसरा नम्बर भारत का है, जहां १९७० में ९ करोड़ २८ लाख टन का उत्पादन हुआ था, १९७८ में बढ़कर ११ करोड़ ६१ लाख टन हो गया और १९८० में ११ करोड़ ३९ लाख टन हो गया.
 #
*  :	 यानी गेहूं का कितना उत्पा-~दन हुआ, चावल का कितना या मोटे अनाज का कितना,
 #
*  :	 चीन ने १९७० के ३ करोड़ १० लाख टन से अपना उत्पादन बढ़ाकर ५ करोड़ ४१ लाख टन कर लिया था.
 #
*  :	अमेरिका का अवश्य ३ करोड़ ६७ लाख से बढ़कर ६ करोड़ ४४ लाख टन हो गया.
 #
*  :	 बंगलादेश ने भी बहुत प्रगति की. #
*  वहां पहले जहां १ लाख टन गेहूं होता था,वहां १२ लाख टन हुआ, परन्तु कुल खपत की दृष्टि से बंगला-~देश चावल अधिक पैदा करता है.
 #
*  :	 वहां पर १९७० में १ करोड़ ६७ लाख टन चावल हुआ था, १९८० में २ करोड़ ११ लाख टन हुआ.
 #
*  :	 थाईलेंड़ मे १ करोड़ ७३ लाख टन, ब्राजील में ९६ लाख टन और अन्य देशों में और भी कम.
 #
*  :	 चावल का १९८० में कुल उत्पादन २९ करोड़ ६२ लाख टन था, जिसमें ३७ करोड़ टन विकासशील देशों में था और कुल २४ लाख टन विकसित देशों में.
 #
*  :	 सन् १९७०-७१ में कुल १ करोड़ २६ लाख टन गल्ला खाद्य सहायता के रूप में दिया गया था, जो १९८०-८१ में गिरकर ८५ लाख ६४ हजार टन रह गया.
 #
*  :	 खाद्य-सहा-~यता देने वालों में प्रमुखता संयुक्त राज्य अमेरिका की थी,
 #
*  :	 जिसने १९७०-७१ में ८३ लाख २१ हजार टन खाद्यान्न सहायता में दिया था, वह मात्रा गिरकर ५१ लाख ४१ हजार हो गई.
 #
*  :	 कनाडा की खाद्य सहायता १९७०-७१ में १६ लाख ८ हजार टन थी, जो १९८०-८१ में ६ लाख टन रह गई.
 #
*  :	 जापान की सहायता ७ लाख २९ हजार टन थी, जो गिरकर ५ लाख ६७ हजार रह गई.
 #
*  :	 चीन ने १९७१-७२ में १० हजार टन और १९७७-७८ में ६८ हजार टन की सहायता दी थी.
 #
*  :	 जो कि गेहूं की शक्ल में ही बापस होना था और अगले वर्ष वह ऋण चुका दिया.
 #
*  :	 जहां तक निर्यातक देशों का सम्बन्ध है, अमेरिका सबसे आगे है, जिसने १९७०-७१ में ४ करोड़ टन का १९८०-८१ में ११ करोड़ ७२ लाख टन का निर्यात किया था.
 #
*  :	 थाईलेंड ने १९७०-७१ में ३४ लाख टन का व १९८०-८१ में ५५ लाख टन का निर्यात किया.
 #
*  :	 आयात करने वाले देशों में सबसे आगे १९७०-७१ में यूरो-~पीय आर्थिक सहायता के देश थे,
 #
*  :	 जिन्होंनें १९७०-७१ में यूरो-~पीय आर्थिक समुदाय के देश थे, जिन्होंने १९७०-७१ में २ करोड़ ९६ लाख टन खाद्यान का आयात किया था,
 #
*  :	 भारत ने १९७०-७१ में २६ लाख टन का आयात किया था, १९७१-७२ में यह मात्रा घटकर १७ लाख टन हो गई और अगले वर्ष १६ लाख टन.
 #
*  :	 १९७३-७४ में भारत को ४७ लाख टन का आयात करना प़्अड़ा. #
*  १९७४-७५ में ६० लाख टन का, १९७५-७६ में ६९ लाख टन का,१९७६-७७ में ४१ लाख का १९७७-७८ में ११ लाख टन का.
 #
*  :	 और १९८१ में ६ लाख टन चावल का निर्यात भी किया है. #
*  जापान ने १९७०-७१ में १ करोड़ ५३ लाख टन खाद्यान्न आयात किया था और १९८०-८१ में २ करोड़ ८१ लाख टन.
 #
*  :	 हां, इस क्षेत्र में पाकिस्तान ऐसा देश अवश्य है जो १९७०-७१ में १० लाख टन अन्न आयात करता था और जिसने १९७८-७९ में २२ लाख टन आयात किया था,
 #
*  :	 पर १९८०-८१ में यह मात्रा ३ लाख टन ही रह गई. #
*  दालों की दुनिया और चीनी की चाल संसार में सवसे विषम स्थित दालों की है.
 #
*  :	 सन १९७० में ४ करोड़ ८२ लाख टन दालें उत्पन्न होती थीं और १९८० में उनकी मात्रा गिरकर ४ करोड़ ६४ लाख टन ही रह गई.
 #
*  :	 इनमें भी अधिकांश विकासशील देशों में उत्पादन होता है, जहां १९७० में उत्पादन ३ करोड़ ५६ लाख टन था और १९८० में ३ करोड़ ६६ लाख टन.
 #
*  :	 वस्तुत: इस वर्ष भारत में चीनी का उत्पादन सन् १९८० के ५२ लाख टन के स्थान पर ७० लाख टन होने की आशा है.
 #
*  :	 विश्व खाद्य तथा कृषि संगठन ने २६ जनवरी १९८२ को जो अन्दाज लगाया है,
 #
*  :	 श्रीलंका अल्जीरिया और ट्यूनिसिया को छोड़कर, संसार के सारे देशों में जाडे की फसल के लिए मौसम अनुकूल रहा.
 #
*  :	 दक्षिणी गोलार्द्ध में आस्ट्रेलिया के सूखे के कारण और अर्जें-~टीना और ब्राजील में वर्षा के कारण गेंहूं और मोटे अनाज की फसल को लाभ पहुंचा है.
 #
*  :	 दक्षिणी अफ्रीका में मौसमी वर्षा अनिय-~मित रही है. #
*  भारत में जनवरी
 #
*  :	 इन्डोनेशिया , थाईलेंड और फिलिपिन में बांढ़ और तूफानों से धान की फसल को नुकसान पहुंचा है.
 #
*  :	 श्रीलंका के चार जिलों में सूखा पड़ा है, नेपाल और मलयेशिया के कुछ भागों मे नवम्वर की वर्षा पर्याप्त नहीं थी.
 #
*  :	अमेरिका मे गेंहूं की फसल अच्छी रही है और यही हाल यूरोप का रहा है.
 #
*  :	 कुल मिलाकर यह अन्दाज किया गया है कि १९८१ में १ अरब अपनी फसल को चूहों से बचाएं -रंजन अडवानी, ईश्वर प्रकाश और आर.पी.
 #
*  :	 माथुर अखिल भारतीय कृन्तक अनुसंधान परियोजना, केंद्रीय मरू अनुसंधान संस्थान, जोधपुर-३४२००३ चूहे फसल को बहुत नुकसान पहुंचाते हैं.
 #
*  :	 विश्व स्वास्थ्य संगठन की एक विज्ञप्ति के अनुसार सारे संसार में चूहे ३३ करोड़ टन चावल खा जाते हैं.
 #
*  :	 इसी प्रकार अन्य फसलों को भी ये नष्ठ कर देतें हैं. #
*  केंद्रीय मरू अनुसंधान संस्थान ,
 #
*  :	 जोधपुर में अखिल भारतीय कृन्तक अनुसंधान परियोजना के अन्तर्गत पांच गांवों के २,५०० हैक्टर क्षेत्र में कृन्तक नियंत्रण कार्य किया गया.
 #
*  :	 उसका अनुभव पढ़िए इस लेख में. #
*  जनसंख्या बृद्धि के साथ खाद्यान का
 #
*  :	उत्पाजन बढना तो अत्यावश्यक है ही लेकिन इतना ही आवश्यक इस अन्न को हानिकारक जन्तुओं के प्रकोप से बचाना है.
 #
*  :	 ये अन्न उत्पादन की सभी-अवस्थाओं को , बोने से कटाई तक तथा गोदामों में जमा धान को भयंकर हानि पहुंचाते हैं.
 #
*  :	 विश्व स्वास्थ्य संगठन की एक विज्ञप्ति के अनुसार चूहे सारे संसार में करीब ३३ करोड टन चावल का जाते हैं.
 #
*  :	अत्यधिक संख्या के अतिरिक्त , इस भयंकर हानि का एक और प्रमुख कारण
 #
*  :	यह भी है कि अब तक खेतों के चूहों को सामूहिक स्तर पर वैज्ञानिक तरीकों से नियंत्रित करने के कोई विशेष प्रयास नही हुए हैं.
 #
*  :	 प्रशिक्षित करना और चूहा नियंत्रण को सामूहिक स्तर पर किसानो द्वारा कराना था.
 #
*  :	 घरों व खेतों में चूहा निरोधक तकनीक को समझाने के अतिरिक्त घरों व गांवों में साफ सफाई आदि की भूमिका भी बतलाई गयी.
 #
*  :	 विशेषकर इस बात पर भी ध्यान रखा गया कि चूहा नियंत्रण का लागत : लाभ के अनुपात का भी पता लगाया गया.
 #
*  :	 यह अनुपात चूहों की संख्या इसके द्वारा किया गया नुकसान और जहां यह कार्य किया गया वहां कृषि उत्पादन में बृद्धि ध्यान में रखते हुए निकाला गया.
 #
*  :	 चूहों द्वारा खेतों व घरों में पहुंचाई गयी हानि का मूल्यांकन और उनका कृषकों के आर्थिक स्तर पर प्रभाव देखा गया.
 #
*  :	 कुटकी और रागी छोटे किसानों की गरीबी भागी एसओ एसओ राव, एसओ एसओ वर्मा और आरओ बीओ तिवारी कनिओ वैज्ञानिक,क्षेत्रीय कृषि अनुसंधान केन्द्र कुम्हरावण्ड फार्म,
 #
*  :	 कुटकी, रागी आदि मोटे अनाजों को गौण अनाज कहा जाता है, पर इनके महत्व का पता चलता है आदिवासी क्षेत्रों में जहाँ गरीब किसानों का मुख्य आहार ही मोटे अनाज हैं.
 #
*  :	 यहाँ इन मोटे अनाजों को उगाकर जहां गरीब किसानों को आहार मिल सकता है वहां इनकी खेती से वे पैसा भी कमा सकते हैं.
 #
*  :	अत: इन मोटे अनाजों के सुधार की ओर भी ध्यान देने की जरूरत है.
 #
*  :	 यूं तो भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद द्वारा अखिल भारतीय मोटे अनाज अनुसंधान प्रायोजना के अंतर्गत इस दिशा में कार्य किया जा रहा है,
 #
*  :	 पर स्थानीय रूप से क्षेत्रीय कृषि अनुसंधान केन्द्र इस तरफ काम कर रहे हैं.
 #
*  :	 मध्य प्रदेश के आदिवासी क्षेत्र बस्तर के कुम्हरावण्ड फार्म के वैज्ञानिकों ने मोटे अनाजों की सुधरी किस्में विकसित की हैं.
 #
*  :	 स्थानीय स्तर पर तो इन्हें उगाकर इनकी अधिक उपज ली जा सकती हैं, पर समान स्थिति वाली भूमि वाले किसान भाई भी इन किस्मों को उगाकर लाभ उठा सकते हैं.
 #
*  :	 इसके साथ-साथ उनके दैनिक आहार में इन अनाजों का अपना विशेष स्थान है.
 #
*  :	 इस वजह से इन किस्मों की जमीनों में दूसरी फसलों की पैदावार अच्छी नहीं होती.
 #
*  :	 पैदावार बढ़ाने की सुधरी तकनीक पैदावार बढ़ाने में स्थानीय परिस्थितियों का विशेष महत्व होता है.
 #
*  :	 सुधरी कृषि तकनीक और किस्मों का इस क्षेत्र में अभी तक सीमित विस्तार ही हुआ है.
 #
*  :	अभी भी अधिकांश किसान अपनी पुरानी परम्परागत पद्धति से ही खेती करते हैं.
 #
*  :	 वर्षा प्रारम्भ होते ही जमीन को एक बार देशी हल और दो-तीन बार बखर से जुताई कर घास और अन्य खर-~पतवार साफ कर लेने चाहिए.
 #
*  :	 सुधरी किस्में क्षेत्रीय कृषि अनुसंधान केन्द्र, कुम्हरावंड फार्म
 #
*  :	जगदलपुर में लगातार तीन वर्षों के अनुसंधान के आधार पर बस्तर क्षेत्र के लिये निम्न सुधरी किस्मों की सिफारिश की जाती है.
 #
*  :	 इसकी औसत उपज १,०३१ कि.ग्रा. #
*  प्रति हैक्टर है. #
*  फसल उत्पादन में किस्म अपना विशेष महत्व रखती है.
 #
*  :	 यदि उपरोक्त सुधरी किस्मों को किसानों को उपलब्ध कराया जाय तथा
 #
*  :	धान की अपेक्षा इन मोटे अनाजों की किस्मों से अधिक शुद्ध लाभ लेकर
 #
*  :	बस्तर के आदिवासी किसान अपनी स्वंय की एवं प्रदेश की आर्थिक स्थिति सुदृढ़ कर देश के विकास में अपना अमूल्य योगदान दे सकते हैं.
 #
*  :	 कमजोर वातावरण में भी सफेद देने वाली किस्मों में अधिक प्रोटीन की मात्रा पाई गई.
 #
*  :	 यद्यपि साधारणत: इनकी उपज कम होती है फिर भी अनुसंधान के फलस्वरूप अधिक उपज देने वाली सफेद बीज वाली रागी की `ओ यू ए टी'.
 #
*  :	 एक परीक्षण में १४४ में से १० कम अवधि वाली किस्में पहचानी गई थीं.
 #
*  :	 पर इससे एक नई समस्या उठ खड़ी होती है वह है गेहूँ और अन्य अनाज के पौधे गिरना.
 #
*  :	 नाइट्रोजनधारी उर्वरक अधिक मात्रा में दिये जाने से पौधे के वानस्पतिक भाग का विकास तेजी से होता है, पर जड़ का विकास उतनी तेजी से नहीं हो पाता.
 #
*  :	 फसल कम मिलती है. #
*  दाने भी सिकुड़े से होते है. #
*  अनुमान लगाया जाता है कि पौधे गिरने से गेहूँ की पैदावार १५ से ६० प्रतिशत और जौ की पैदावार १२ से ६६ प्रतिशत घटती है.
 #
*  :	 आइए देखें क्यों गिरते हैं अनाज के पौधे एस. #
*  एम. #
*  वैद्य आवुवंशिकी विभाग, भा.
 #
*  :	 कृ. #
*  अनुसंधान संस्थान, नई दिल्ली ---------------------------------------------------------------------------- अधिक उपज लेने के लिए अनाज की फसल में उर्वरक,
 #
*  :	 (चित्र-२). #
*  ऐसी ही एक मशीन का विवरण वैद्य और महा-~बलराम ने "इन्डियन फार्मिंग" के फरवरी १९८६ के अंक में दिया है.
 #
*  :	 इसके अलावा तने की चौड़ाई, पौधे का फुटाव, तने के सबसे निचले भाग की अंतरगाँठ की लम्बाई पौधे गिरने का कारण बताये गये.
 #
*  :	 साथ-~साथ पौधे की रासायनिक संरचना जैसे राख, लिग्नीन और सिलीका का प्रमाण भी गिरने का सूचकांक करके बताया गया.
 #
*  :	 पौधे गिरने की समस्या का असली समाधान करने का श्रेय कोहेलर आदि को जाता है, जिन्होंने तने का वजन/जड़ का वजन को पौधे गिरने का सूचकांक बताया.
 #
*  :	 तने व जड़ के वजन में जितना अनुपात ज्यादा होगा उतना ही पौधा झुकेगा.
 #
*  :	 एक चीज और है. #
*  तने के निचले हिस्से को भी उसी अनुपात में मजबूत होना चाहिए.
 #
*  :	 नहीं तो पौधा उस जगह से टूट जायेगा या झुक जायेगा (चित्र-३). #
*  भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान में पौधे गिरने की समस्या पर १९४९ में अध्ययन शुरू हुआ.
 #
*  :	 मलकानी और वैद्य ने गेहूं के लिए बताया कि तनों का वजन/जड़ का वजन और तने का जोर/प्रमुख तने का वजन इन अनुपातों को गिरने का सूचकांक माना जाए.
 #
*  :	अनुसार तने का वजन * ऊंचाई/जड़ का वजन यह सूचकांक पौधा झुकेगा या नहीं यह निश्चित वजन का अनुपात तना टूटेगा या नहीं यह निश्चित करना है.
 #
*  :	 मक्का में यह दोनों तरीके बिल्कुल अलग-अलग होते हैं. #
*  लेकिन गेहूँ जौ और चावल में यह दोनों प्रकार से गिरने का केवल एक ही प्रकार और आता है.
 #
*  :	 गिरने की समस्या पर अनुसंधान आगे भी जारी रहा. #
*  फलस्वरूप वैद्य
 #
*  :	तथा तने का जोर/ऊंचाई * प्रमुख तने का वजन (चित्र-५) यह अनुपात गेहूँ के लिए गिरने का सूचकांक माना जाय.
 #
*  :	 साथ-साथ वैद्य और महा-~बलराम ने यह सुझाव दिया कि जौ के लिए भी तनों का वजन * ऊंचाई/जड़ का वजन तथा तने का जोर/ऊंचाई/प्रमुख तने का वजन,
 #
*  :	 यह अनुपातों को गिरने का सूचकांक माना जाय. #
*  न गिरने वाली किस्मों
 #
*  :	का प्रजनन इन अनुसंधानों में विशेष रुचि इसलिए बढ़ी कि इनमें जड़ तथा तने के जोर का गिरने से सीधा सह संबंध नही देखा गया जैसा कि आम समझा जाता है.
 #
*  :	 इसके साथ-साथ यह भी सुझाव दिया गया कि तनों का बजन * ऊंचाई/जड़ का वजन के अनुपात का अध्ययन करना प्रजनक के लिए आसान नहीं,
 #
*  :	 क्योंकि पौधों को उखाडना पड़ता है और ऐसे पौधों से अगली बुआई के लिए बीज नहीं मिलते.
 #
*  :	 यह भी देखा गया कि तनों का वजन*ऊंचाई/जड़ का वजन और तने का जोर/ऊंचाई*प्रमुख तने का वजन, इन अनुपातों में काफी ज्यादा मात्रा में परस्पर सम्बन्ध है.
 #
*  :	 इसलिए फल्कोनेर के दिये अप्रत्यक्ष चुनाव के सुझाव के अनुसार न गिरने वाले पौधों का चुनाव तने का जोर/ऊंचाई*प्रमुख तने का वजन के अनुपात अनुसार किया जाय.
 #
*  :	तने का जोर/ऊंचाई*प्रमुख तने का वजन के साथ-साथ तनों का वजन*ऊंचाई/जड़ का वजन इस अनुपात में भी सुधार-प्रत्यक्षत: कमी होकर पौधों की न गिरने की क्षमता बढ़ेगी.
 #
*  :	अतएव यह देखा गया है कि न गिरने वाली किस्में प्रजनित करने के लिए तने का जोर/ऊंचाई*प्रमुख तने का वजन के अनु-~पात में सुधार-बढ़ाना जरूरी है.
 #
*  :	अनुसन्धान के फलस्वरूप यह देखा गया है कि केवल तीन ही वापसी संकरण से बौने पौधों में तने का जोर काफी बढ़ाया जा सकता है.
 #
*  :	 आसाना और चट्टोपाध्याय के अनुसार अपनी देसी गेहूँ की किस्में, मैक्सिकन डूवार्फ के बराबरी की उत्पादन क्षमता रखती है, यदि उनको समुचित सहारा दिया जाए.
 #
*  :	ंअन्ट्रलय><णेत् ढेल्हि><३६३ टो ३६७><२४००><आनन्-ख्रिस्हि शमिक्स्ह> सामान्य सर्वेक्षण इस बार शीतकालीन मौसम में वर्षा का वितरण इतना अनुकूल नहीं रहा है.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० में देश के ३५ मानसूनी उन विभागों में से केवल ५ में सामान्य अथवा सामान्य से अधिक वर्षा हुई.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० में खाद्यान्नोंके थोक भावों में मामूली गिरावट आई.
 #
*  :	 धान्यों, दालों और खाद्यान्नों के थोक भाव सूचकांक क्रमश: ०.६ प्रतिशत, ०.४ प्रतिशत और ०.६ प्रतिशत गिर गये.
 #
*  :	 क्योंकि इनके सूचकांक ३० दिसम्बर, १९८९ को १५६.७, १९८.६ तथा १६२.५ से गिर कर २७ जनवरी, १९९० को १५५.८, १९७.९ तथा १६१.६ पर आ गये.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० में चावल की अधिप्राप्ति के साथ-साथ चालू मौसम में कुल अधि-~प्राप्ति भी (३१ जनवरी, १९९० तक) गत वर्ष की तुलना में अधिक हुई.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० में १,८६९ हजार मेट्रिक टन चावल (चावल में परिवर्तित धान सहित) की अधिप्राप्ति की गई,
 #
*  :	 जबकि जनवरी, १९८९ में १,३०७ हजार मेट्रिक टन (चावल में परिवर्तित धान सहित) की अधिप्राप्ति को गई थी.
 #
*  :	 १९८९-९० के विपणन मौसम में अब तक (३१ जनवरी, १९९० तक) ८,१४१ हजार मेट्रिक टन चावल (चावल में परिवर्तित धान सहित) की अधिप्राप्ति की गई,
 #
*  :	 जबकि गत वर्ष की इसी अवधि में ५,३२० हजार मैट्रिक टन चावल की अधिप्राप्ति की गई थी.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० में १३ हजार मेट्रिक टन गेहूं की अधिप्राप्ति हुई.
 #
*  :	 १९८९-९० के विपणन मौसम में अब तक (२ फरवरी, १९९० तक) कुल अधिप्राप्ति ९,००४ हजार मेट्रिक टन की हुई,
 #
*  :	 जबकि १९८८-८९ के विपणन मौसम में ६,५३४ हजार मेट्रिक टन गेहूं की अधिप्राप्ति हुई थी.
 #
*  :	 समीक्षाधीन महीने और चालू मौसम में अब तक चीनी का उत्पादन गत मौसम की इसी अवधियों की तुलना में काफी अधिक था.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० में चीनी का उत्पा-~दन १८.७० लाख मेट्रिक टन था, जबकि जनवरी, १९८९ में यह १७.९८ लाख मेट्रिक टन था.
 #
*  :	 १९८९-९० के मौसम में अर्थात् ३१ जनवरी, १९९० तक कुल उत्पादन ४५.९५
 #
*  :	लाख मेट्रिक टन थी जो की गत मौसम की इसी अवधि के ४१.८६ लाख मेट्रिक टन के उत्पादन की तुलना में ४.०९ लाख मेट्रिक टन अधिक था.
 #
*  :	की गई जिसमें ३.३२ लाख मेट्रिक टन लेवी की चीनी और ५ लाख मेट्रिक टन खुले बाजार में बिकने वाली चीनी शामिल थी.
 #
*  :	 जनवरी, १९८९ में भी चीनी की इतनी ही मात्रा जारी की गई थी. #
*  समीक्षाधीन
 #
*  :	महीने में खुले बाजार में बिकने वाली चीनी के थोक भावों में वृद्धि हुई और गुड़ के थोक भावों की स्थिति स्थिरता से वृद्धि की ओर रही.
 #
*  :	 तिलहनों और खाद्य तेलों के थोक भावों में जहां जनवरी, १९९० में मूंगफली तथा इसके तेल,
 #
*  :	 सरसों, सरसों के तेल, तिल तथा इसके तेल और बिनौले के तेल के भाव मजबूत रहे, वहां दूसरी ओर खोपरा, अलसी और इसके तेल और एरंड के थोक भाव में मिला-जुला रुख रहा.
 #
*  :	 इसके विपरीत एरंड के तेल में गिरावट की प्रवृत्ति रही. #
*  नारियल के तेल के भाव स्थिरता से तेजी की ओर रहे.
 #
*  :	 वर्ष १९९० के मौसम के लिए सरकार ने खोपरी के न्यूनतम समर्थन मूल्य अच्छी औसत किस्म के लिए १,६०० रुपये प्रति क्विंटल निर्धारित किए हैं.
 #
*  :	 बंबई में रुई के थोक भाव जनवरी, १९९० के पूरे महीने में वृद्धि की ओर रहे.
 #
*  :	 इसके विपरीत कपास के थोक भावों में सभी केन्द्रों में मिला-जुला रुख रहा.
 #
*  :	 जबकि १९८८-८९ के मौसम की पूरी अवधि में ५.८० लाख गांठें खरीदी गई थीं.
 #
*  :	 १९९० तक) खरीदी हैं, जबकि १९८८-८९ के मौसम में ७.५७ लाख गांठें खरीदी थीं.
 #
*  :	 जबकि गत मौसम अर्थात् १९८८-८९ की इसी अवधि में १ लाख गांठों का निर्यात किया गया था.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० में पटसन के थोक भावों में मिला-~जुला रुख रहा. #
*  जहां
 #
*  :	नवगांव (असम) में डब्ल्यू-५ किस्म के थोक भाव चढ़ गये तो इसी केन्द्र में टी.डी.-५ किस्म के भाव स्थिर रहे.
 #
*  :	अन्य केन्द्रों पर मूल्यों में गिरावट आई. #
*  समीक्षाधीन महीने में
 #
*  :	स्थिर रहे अन्य सभी चुने हुए केन्द्रों में कच्चे और बीड़ी तम्बाकू के थोक भावों में सामान्यत: गिरावट की प्रवृत्ति रही.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० के दौरान अन्य जिन्सों में सुपारी एवं काजू दोनों ही जिन्सों के थोक भाव मिले-जुले रहे.
 #
*  :	 जनवरी, १९९० में अदरक को छोड़कर जिसके भाव कुछ चढ़े है किन्तु सभी प्रमुख मसालों के थोक भाव गिरावट की ओर रहे.
 #
*  :	अप्रैल - नबम्बर, १९८९ को अवधि में १२,३३२ लाख रुपये मूल्य के ३९,७१२ मेट्रिक टन मसालों का निर्यात किया गया,
 #
*  :	 जबकि अप्रैल-नवम्बर, १९८८ की इसी अवधि में १८,०११ लाख रुपये मूल्य के ५५,७५२ मेट्रिक टन मसालों का निर्यात किया गया था.
 #
*  :	 सब्जियों में प्याज और आलू दोनों के थोक भाव पूरे महीने की अवधि में मिले-जुले रहे.
 #
*  :	 पंजाब राज्य के विशेष संदर्भ में भारत में दालों के उत्पादन की प्रवृत्ति का अध्ययन आर.
 #
*  :	 जे. #
*  सिंह, किरन सेठी, अमरजीत कौर तथा सुखजीत सेखो छठे दशक के मध्य में जब गेहूं और चावल की बोनी किस्मों का पता लगा, भारतीय कृषि के ढांचे में युगान्तर आया है.
 #
*  :	और तिलहन है इसलिए यह नितांत आवश्यक है कि: (क) राष्ट्रीय/राज्य के स्तर पर फसल लेने के स्वरूप में परिवर्तनों की प्रवृत्ति का अध्ययन किया जाए.
 #
*  :	 (ख) राष्ट्रीय/राज्य स्तर पर दालों की वृद्धि दर की प्रवृत्तियों का अध्ययन किया जाए.
 #
*  :	 (ग) इन से प्राप्त प्रवृत्तियों के आर्थिक परिणामों का अध्ययन किया जाए.
 #
*  :	 (घ) दालों और अन्य फसलों के फसल स्वरूप को नई दिशा देने के संबंध में नीतियां सुझायी जाएं.
 #
*  :	 विधि इस अध्ययन के लिए आकड़े भारत तथा पंजाब के सांख्यिकी सार, भारतीय कृषि की संक्षिप्त रूपरेखा और भारतीय खाद्य सांख्यिकी बुलेटिन से द्वितीय स्रोत पर आधा-~रित हैं.
 #
*  :	 ये आंकड़े अर्थशास्त्र तथा समाज शास्त्र विभाग, पंजाब कृषि विश्वविद्यालय,
 #
*  :	 परिणाम तथा विवेचन भारत में फसल लेने और उत्पादन को विधियों में
 #
*  :	परिवर्तन सारणी १ में भारत में तथा कुछ चुने हुए राज्यों में १९६५-६६ से १९८४-८५ के मध्य फसल लेने के स्वरुप मे आए परिवर्तन दिखाये गये हैं.
 #
*  :	 इससे यह देखा जा सकता है कि अखिल भारतीय स्तर पर क्षेत्र में धान्यों
 #
*  :	का अंश १९६५-६६ के ६५.७६ प्रतिशत से बढ़कर १९८४-८५ में ७४.५९ प्रतिशत
 #
*  :	हो गया किन्तु दालों के मामले में इनका सापेक्ष अंश १९६५-६६ के
 #
*  :	१६.८६ प्रतिशत से घटकर १५.८४ प्रतिशत पर आ गया और उत्पादन में इनका अंश इसी अवधि के मध्य १२.२० प्रतिशत से घटकर ७.६८ प्रतिशत पर आ गया.
 #
*  :	 तिलहनों के संबंध में १९६५-६६ के ११.२२ प्रतिशत के अंश से क्षेत्र
 #
*  :	घटकर १९८४-८५ में १०.७१ प्रतिशत रह गया और उत्पादन में इसका अंश ७.३४ प्रतिशत से घटकर ६.८६ प्रतिशत पर आ गया.
 #
*  :	 रेशों के संबंध में क्षेत्र का अंश १९६५-६६ के ६.१५ प्रतिशत से
 #
*  :	घटकर १९८४-८५ में ५.२५ प्रतिशत पर आ गया और इसी अवधि में उत्पादन में इनका अंश ५.७३ प्रतिशत से घट-~कर ४ प्रतिशत पर आ गया.
 #
*  :	 इस प्रकार अखिल भारतीय स्तर पर धान्यों ने दालों, तिलहनों और रेशों की फसलों की कीमत पर क्षेत्र और उत्पादन दोनों में ही वृद्धि हासिल की है.
 #
*  :	 हरयाणा, पश्चिम बंगाल, पंजाब तथा उत्तर प्रदेश में बढ़ा है और इन सभी राज्यों में दालों के अन्तर्गत क्षेत्र में तेजी से गिरावट आई है.
 #
*  :	 इन सभी राज्यों में रेशों की फसलों के अन्तर्गत क्षेत्र का प्रतिशत काफी घट गया, क्योंकि इनमें भी धान्यों की पैदावार में गिरावट आई है.
 #
*  :	 वर्ष १९६५-६८ की अवधि, वह अवधि है जब हरित क्रांति आरंभ हुई और
 #
*  :	वर्ष १९८१-८४ हरित क्रांति के बाद की वह अवधि है जिसमें धान्यों की नई प्रौद्योगिकी व्यापक रुप से फैल गई.
 #
*  :	(१९६५-६८ में) सें ४.९६ प्रतिशत को मामूली वृद्धि के बाद १९८१-८४ की अवधि में २३२.२ लाख हेक्टार हो गया.
 #
*  :	 राज्यों में परस्पर तुलना से यह प्रकट होता है कि दालों के अन्तर्गत
 #
*  :	असम (४५.७० प्रतिशत), महाराष्ट्र (२२.४९ प्रतिशत), मध्य प्रदेश (२२.०८ प्रतिशत),
 #
*  :	 राजस्थान (१५.७१ प्रतिशत), आंध्र प्रदेश (१२.६९ प्रतिशत) तथा हिमाचल प्रदेश (७.३५ प्रति-~शत) का स्थान आता है.
 #
*  :	 दालों के क्षेत्र के अन्तर्गत सर्वाधिक गिरावट पंजाब में (६२.३७ प्रतिशत),
 #
*  :	 पश्चिम बंगाल (४७.७८ प्रतिशत), बिहार में (३५.४५ प्रतिशत) हरयाणा (३५.३२ प्रतिशत), केरल (२६.१५ प्रतिशत) उत्तर प्रदेश (१३.०६ प्रतिशत) था.
 #
*  :	 इस प्रकार की प्रवृत्तियां दालों के उत्पादन में भी देखी गई. #
*  दालों के उत्पादन में सर्वाधिक वृद्धि गुजरात में (३१०.३६ ) थी और उसके बाद तमिलनाडु (१३६.१० प्रतिशत),
 #
*  :	 राजस्थान, (७४.७८ प्रतिशत) महाराष्ट्र (४१.०७ प्रतिशत), असम (४०.८७ प्रतिशत), केरल (२१.७६ प्रतिशत) और जम्मू एवं कश्मीर (५.३८ प्रतिशत) का स्थान है.
 #
*  :	 दालों के उत्पादन में गिरावट पंजाब में सर्वाधिक अर्थात् (७१.५६ प्रतिशत),
 #
*  :	 हरयाणा (६३.९१ प्रतिशत), पश्चिम बंगाल (४९.६७ प्रतिशत), बिहार (२९.७३ प्रतिशत), उत्तर प्रदेश (१७.९४ प्रतिशत) तथा हिमाचल प्रदेश (२.२५ प्रतिशत) थी.
 #
*  :	 केरल (६४.७९ प्रतिशत), राजस्थान (५६.०४ प्रतिशत), मध्य प्रदेश (३३.५१ प्रतिशत),
 #
*  :	 बिहार (८.७६ प्रतिशत) जम्मू एवं कश्मीर (६.२५ प्रतिशत) तथा पश्चिम बंगाल में (१.७४ प्रतिशत) रही.
 #
*  :	 यह आश्चर्य की बात है कि कतिपय राज्यों में दालों की अपज में गिरावट देखी गई और ये राज्य है: हरयाणा (३८.९५ प्रतिशत),
 #
*  :	 पंजाब (१८.४९ प्रतिशत), हिमाचल प्रदेश (१६.४२ प्रतिशत), उड़ीसा (४.५३ प्रतिशत) तथा असम (२.७० प्रतिशत).
 #
*  :	 औसत उपज में गिरावट का कारण इस तथ्य में ढूंढा जा सकता है कि दालों
 #
*  :	के उत्पादन को अपेक्षाकृत कम उपज वाला क्षेत्र दिया जाता है जो धान्यों की नई प्रौद्योगिकी से बच जाता है.
 #
*  :	 दालों की फसलों में से चना महत्वपूर्ण फसल है. #
*  इसके अन्तर्गत क्षेत्र
 #
*  :	१९६५-६८ की अवधि में ८०.३ लाख हेक्टार से ७.२३ प्रतिशत घटकर १९८१-८४ में ७४.५ लाख हेक्टार रह गया.
 #
*  :	 इसी अवधि के दौरान उपज के ५८३.३ किलोग्राम से २६.९२ प्रतिशत बढ़कर ७४०.३ किलोग्राम हेक्टार हो जाने के कारण ४७.० लाख मेट्रिक टन से बढ़कर ५५.४लाख मेट्रिक टन हो गया.
 #
*  :	 क्षेत्र में परिवर्तन के संबंध में राज्यों के आंकड़ों से यह विदित होता है कि चने के क्षेत्र में अनेक राज्यों में गिरावट आई है.
 #
*  :	 सबसे अधिक गिरावट पंजाब में (७४.१६ प्रतिशत) और उसके बाद पश्चिम बंगाल (६३.२२ प्रतिशत),
 #
*  :	 हिमाचल प्रदेश (३४.३० प्रतिशत), हरयाणा (३४.११ प्रतिशत) और आंध्र प्रदेश (२८.३७ प्रतिशत) का स्थान था.
 #
*  :	 उड़ीसा (१८२.५ प्रतिशत), असम (६५ प्रतिशत), राजस्थान (५४.६३ प्रतिशत), मध्य प्रदेश (३३.६५ प्रतिशत), महाराष्ट्र (२७.५५ प्रतिशत) थी.
 #
*  :	 आंध्र प्रदेश में चने का उत्पादन इसी अवधि में ४९.२६ प्रतिशत की उपज दर में वृद्धि के फलस्वरूप क्षेत्र में गिरावट के बावजूद ७.८२ प्रतिशत बढ़ा है.
 #
*  :	अन्य दालों के क्षेत्र में गिरावट पश्चिम बंगाल (४८.७९ प्रतिशत),
 #
*  :	 हरयाणा (४७.३२ प्रतिशत), उत्तर प्रदेश (४३.०६ प्रतिशत), बिहार (३३.०५ प्रतिशत), केरल (२५.४१ प्रतिशत) तथा राजस्थान (२४.३३ प्रतिशत) में थी.
 #
*  :	अन्य दालों के क्षेत्र में वृद्धि उड़ीसा (९९.५९ प्रतिशत), तमिलनाडु (७९.६१ प्रतिशत),
 #
*  :	 गुजरात (६३.४२ प्रतिशत), पंजाब (६१.५८ प्रतिशत), असम (४५.२१ प्रतिशत),
 #
*  :	 हिमाचल प्रदेश (३३.२२ प्रतिशत), आंध्र प्रदेश (१५.८३ प्रतिशत), महाराष्ट्र (१३.४४ प्रतिशत), मध्य प्रदेश (२.९६ प्रतिशत) तथा जम्मू एवं कश्मीर (२.८९ प्रतिशत) थी.
 #
*  :	 यहां यह बात रोचक है कि लगभग सभी राज्यों में अन्य दालों की उपज
 #
*  :	में वृद्धि हुई है किन्तु हिमाचल प्रदेश और असम इसके अपवाद है जहां क्रमश:२६.२५ और २.६४ प्रतिशत की गिरावट आई है.
 #
*  :	 यौगिक वृद्धि दरें दालों की उपज दर की प्रवृत्तियों का बेहत्तर एवं अधिक वैज्ञानिक अध्ययन प्राप्त करने के लिए चने,
 #
*  :	अन्य दालों और सभी दालों के क्षेत्र; उत्पादन और उपज के लिए १९६५-६६ से १९८३-८४ तक की अवधि के लिए यौगिक वृद्धि दरें आंकलित की गई.
 #
*  :	 चने की फसल में क्षेत्र की यौगिक वृद्धि दर ऋणात्मक और महत्वपूर्ण थी,
 #
*  :	 जबकि उत्पादन की वृद्धि दर ०.२९४ थी जो १ प्रतिशत के स्तर पर महत्वपूर्ण थी,
 #
*  :	 परन्तु उपज की यौगिक वृद्धि दर विशेष महत्वपूर्ण नहीं थी जिससे राष्ट्रीय स्तर पर चने की उपज में गतिरोध का पता चलता है.
 #
*  :	 गुजरात (६.२८ प्रतिशत), उड़ीसा (५.०९ प्रतिशत), असम (३.९२ प्रतिशत),
 #
*  :	 राजस्थान (२.१२ प्रतिशत), मध्य प्रदेश (१.९१ प्रतिशत) तथा हिमाचल प्रदेश (१.१२ प्रतिशत) थी,
 #
*  :	 पश्चिम बंगाल (५.९१ प्रतिशत), बिहार (३.३१ प्रतिशत), उत्तर प्रदेश (३.१४ प्रतिशत) तथा हरयाणा (३.०९ प्रतिशत) में रिकार्ड की गई.
 #
*  :	 गुजरात (९.७० प्रतिशत), उड़ीसा (६.०३ प्रतिशत), असम (४.६० प्रतिशत),
 #
*  :	 महाराष्ट्र, (४.३५ प्रतिशत), राजस्थान (३.७१ प्रतिशत), मध्य प्रदेश (२.९७ प्रतिशत), हिमाचल प्रदेश (१.४६ प्रतिशत) और जम्मू एवं कश्मीर (१.३० प्रतिशत)था.
 #
*  :	 जम्मू एवं कश्मीर को छोड़कर अन सभी राज्यों में जहां क्षेत्र की वृद्धि दरे ऋणात्मक थी चने के मामले में उत्पादन की वृद्धि दरें भी ऋणात्मक ही देखी गई.
 #
*  :	असम (०.६५ प्रतिशत), गुजरात (३.२१ प्रतिशत), महाराष्ट्र (२.५०
 #
*  :	प्रतिशत) और ऋणात्मक तथा महत्वपूर्ण वृद्धि दरें पश्चिम बंगाल में (०.३१ प्रतिशत) और पंजाब में (२.०२ प्रतिशत) थी.
 #
*  :	 चने को छोड़कर अन्य दालों के संबंध में वृद्धि दरों की प्रवृत्तियां उल्लेखनीय रुप से भिन्न थी.
 #
*  :	 यद्यपि, अन्य दालों के अन्तर्गत क्षेत्र में गतिरोध था तथापि उपज में महत्वपूर्ण वृद्धि के फलस्वरुप उत्पादन मे उल्लेखनीय वृद्धि देखी गई.
 #
*  :	अन्य दालों के अन्तर्गत क्षेत्र की वृद्धि दरें महत्वपूर्ण रूप से धनात्मक आंध्र प्रदेश,
 #
*  :	असम, गुजरात, जम्मू एवं कश्मीर, मध्य प्रदेश, तमिलनाडु, महाराष्ट्र,
 #
*  :	 उड़ीसा तथा पंजाब में थी और ऋणात्मक तथा महत्वपूर्ण बिहार, हरयाणा, केरल, पश्चिम बंगाल तथा उत्तर प्रदेश में देखी गई.
 #
*  :	 गुजरात, हरयाणा, केरल, तमिलनाडु, उड़ीसा तथा पंजाब के संबंध में थीं और ऋणात्मक तथा महत्वपूर्ण असम, बिहार, हिमाचल प्रदेश तथा पश्चिम बंगाल के संबंध में थी.
 #
*  :	 दालों की कुल मिलाकर क्षेत्र के लिए वृद्धि दर महत्व-~पूर्ण नहीं थी, परन्तु उत्पादन और उपज के संबंध में यह बहुत अधिक महत्वपूर्ण और धनात्मक थी.
 #
*  :	 दालों के अन्तर्गत क्षेत्र के संबंध में उड़ीसा, तमिलनाडु, गुजरात,
 #
*  :	असम, मध्य प्रदेश, जम्मू एवं कश्मीर, महाराष्ट्र तथा आंध्र प्रदेश में वृद्धि दरें धनात्मक थी जबकि बिहार,
 #
*  :	 हरयाणा, केरल, पश्चिम बंगाल, पंजाब तथा उत्तर प्रदेश में वृद्धि दरें ऋणात्मक और महत्वपूर्ण थी.
 #
*  :	 जम्मू एवं कश्मीर, केरल, तमिलनाडु, राजस्थान और उत्तर प्रदेश में महत्वपूर्ण रूप से बढ़ी और उड़ीसा, बिहार और असम में महत्वपूर्ण गिरावट आई.
 #
*  :	 सारणी ४ से यह देखा जा सकता है कि फसल लेने की पद्धति में धान्यों का अंश १९६५-६६ के ६५.१६ प्रतिशत से बढ़कर १९८४-८५ में ८७.३२ प्रतिशत हो गया.
 #
*  :	 इसी के अनुरूप इसी अवधि में कुल उत्पादन में धान्यों का अंश ७९.९४ प्रतिशत से बढ़कर ९६.९० प्रतिशत हो गया.
 #
*  :	 दालों के क्षेत्र के क्षेत्र का अंश १९६५-६६ के १६.७६ प्रतिशत
 #
*  :	से घटकर १९८४-८५ में २.३८ प्रतिशत रह गया और इसी अवधि में उत्पादन का अंश १०.३८ प्रतिशत से घटकर ०.६१ प्रतिशत पर आ गया.
 #
*  :	 तिलहनों और रेशो की फसलों का अंश भी धान्यों के अन्तर्गत क्षेत्र बढ़ जाने के फलस्वरूप काफी कम हो गया.
 #
*  :	 यदि हम जिलों के मध्य परस्पर स्थित को देखें तो यह विदित होगा
 #
*  :	कि पंजाब के पूरे राज्य में धान्यों अन्तर्गत क्षेत्र में प्रतिशत वृद्धि बहुत भारी हुई है.फिरभी पटियाला,
 #
*  :	 लुधियाना, जालंधर, रोपड़, अमृतसर, संगरूर, कपूरथला, भटिंडा, होशियारपुर तथा गुरदासपुर जैसे जिलों में वृद्धि की गति तीव्रतम थी.
 #
*  :	 दालों के क्षेत्र के अन्दर गिरावट सबसे अधिक भटिडा जिले में थीं और उसके बाद क्रमश:संगरूर,
 #
*  :	 पटियाला, रोपड़, होशियारपुर, अमृतसर, जालंधर, लुधियाना तथा गुरदासपुर का स्थान था.
 #
*  :	टो ८५><२५००><आनोन्-ख्रिस्हि शन्डेस्ह् ब्हग्-१> कृषि यन्त्र एवं रख-रखाव कृषि यन्त्र अण्डमान निकोबार दीप समूह में किसानों के पास सीमित उपजाऊ जमीन है.
 #
*  :	 दीपों में भी अधिक उपज लेने के लिए व वर्ष में अधिक से अधिक फसलें लेने के लिए ट्रेक्टर, बिजली की मोटर आदि का प्रयोग कृषि कार्यों के लिए करना होगा.
 #
*  :	अन्डमान एवं निकोबार द्वीपों में धान मुख्य फसल है और जितने भी कृषि यन्त्र प्रयोग में लाये जाते हैं अधिकतर धान की खेती के काम में आने वाले हैं.
 #
*  :	 परन्तु वक्त पर काम समाप्त करने के लिए व साथ ही ऊर्जा को व्यर्थ में खर्च होने से बचाने के लिए जरूरी है कि कृषि यंत्रों का अधिकाधिक प्रयोग किया जाय.
 #
*  :	 कृषि यंत्रों का चुनाव ठीक प्रकार से किया जाय, साथ ही खरीदे गये कृषि यंत्रों का प्रयोग व रख-रखाव भी उचित प्रकार से करना आवश्यक है.
 #
*  :	 जुताई के लिए देशी हल के प्रयोग की अपेक्षा मोल्ड बोर्ड प्लाऊ तथा डिस्क हेरो अधिक लाभदायक रहते हैं.
 #
*  :	 यदि कृषि योग्य भूमि बहुत अधिक हो तो ट्रैक्टर का होना बहुत आवश्यक है.
 #
*  :	 ट्रैक्टर के साथ मोल्ड बोर्ड प्लाऊ, स्प्रिंग टाइन कल्टीवेटर, डिस्क हेरो कल्टीवेटर व्हील और पम्प सेट तथा ट्रेलर हो तो बहुत अच्छा रहता है.
 #
*  :	 इसके अलावा एक ३ हाँर्स पावर का मल्टी क्राँप थ्रेशर यंत्र भी अगर हो तो बहुत अच्छा है.
 #
*  :	 कृषि उपकरणों के दाम अधिक होते हैं अत: विवेकता पूर्वक काम लेना चाहिये.
 #
*  :	अत: कृषि यंत्रों का चुनाव करते समय यह आवश्यक है कि किसी कृषि अभियंता से सम्पर्क करें और जमीन के क्षेत्रफल,
 #
*  :	 देखभाल : अण्डमान और निकोबार द्वीप समूह के मुख्य भूमि से दूर होने के कारण यंत्रों पुर्जे मिलने में कठिनाई होती है.
 #
*  :	अत: कृषि यंत्रों का अच्छी विधि से रख-रखाव करने से इनकी कार्य क्षमता बढ़ जाती है व इन्हें अधिक दिनों तक सुरक्षित रखा जा सकता है.
 #
*  :	 मुख्य कृषि यंत्रों में पावर टिलर व ट्रेक्टर तथा इनके द्वारा संचालित यंत्र तथा पौधा रक्षा यंत्र हैं.
 #
*  :	अत: इन यंत्रों के प्रयोग में कुछ आवश्यक सावधानियाँ सुझाई जा रही हैं.
 #
*  :	 पावर टिलर में दिये गियरों का सही प्रयोग करना चाहिये. #
*  मुख्य क्लच को अलग करके ही गियर बदलना चाहिये.
 #
*  :	 पावर टिलर के साथ कई अटेचमेंट मिलते हैं. #
*  पहले रिवर्सिबुल प्लाऊ को ही लें, इससे काम होने के बाद अच्छी तरह सफाई कर दें.
 #
*  :	 ३५ अश्व शइत के ट्रैक्टर के साथ दो पहियों वाला तीन टन का टेलर साधारणत: प्रयोग में लाया जाता है.
 #
*  :	अत: इसके रख-रखाव के लिये भी कुछ आवश्यक सावधानियाँ बरती जाती हैं.
 #
*  :	 टायर में सही हवा का दबाव रखना चाहिये. #
*  साधारणत: ट्रेक्टर में १६ पौंड व टेलर में ६५ पौंड हवा रखनी चाहिए, अगर जमीन कच्ची हो तो ट्रैक्टर में १० पौंड हवा रखें.
 #
*  :	 इन यंत्रों को रखते समय एक सैट स्पेयर पुर्जों का अवश्य रखें. #
*  इन द्वीप समूहों में यह और भी आवश्यक हो जाता है.
 #
*  :	 हस्त चलित स्प्रेयर को प्रयोग करने के बाद वाशर, बेयरिंग प्लंजर और अन्य भागों को सूखने दें फिर प्लास्टिक,
 #
*  :	 धातु से बने भागों में ग्रिसिंग कभी न करें. #
*  स्प्रेयर से काम लेने के बाद उसे अधिक से अधिक मात्रा में स्वच्छ पानी से चला कर साफ कर लें.
 #
*  :	 सम्भव हो तो स्प्रेयर को खोलकर अच्छी तरह धो लें क्योंकि यदि कुछ भी दवा स्प्रेयर में लगी रह जायेगी तो यह उसे खराब कर सकती है.
 #
*  :	 बाशर, नोजल आदि समय-समय पर खराब हो जाने वाले भागों को हर समय अलग से जरूर रखें.
 #
*  :	 यंत्र से छिड़के जाने वाली दवाई का घोल कपड़े या किसी अन्य छलनी से छनी होनी चाहिये वरना वाल्व व नोजल का मुँह बन्द हो सकता है.
 #
*  :	 खरपतवार विनाश हेतु उचित उपकरण खरपतवार फसलों की गंभीर समस्या है क्योंकि ये हानिकारक कीड़ों को शरण देते हैं व साथ ही फसल के साथ पानी,
 #
*  :	अत: फसल से अधिक उपज करने के लिए खरपतवारों पर नियंत्रण करना आवश्यक है.
 #
*  :	 इस समस्या को ध्यान में रखते हुए अनेक प्रकार के मनुष्य चालित व पशु चालित खरपतवार नाशक यंत्रों को बनाया गया है.
 #
*  :	अण्डमान एवं निकोबार द्वीप समूहों की कृषि की जरूरतों को ध्यान में रखते हुए निम्नलिखित खरपतवार नाशक यंत्रों का प्रयोग उचित पाया गया है.
 #
*  :	 खरपतवारों के विनाश के लिए पहला उपकरण वी-ब्लेड ही है. #
*  इसमें अंग्रेजी के `वी' आकार का इस्पात का ब्लेड रहता है जिसके साथ एक पाइप जुड़ा हुआ रहता है.
 #
*  :	 यह उपकरण ऊँची और हल्की भूमि के लिए उपयुक्त है. #
*  खरपतवार विनाश के लिए दूसरा उपयुक्त उपकरण थ्री-टाइन-हो या ग्रबर है.
 #
*  :	 तीन शोवल में २ पौधे और एक आगे लगाकर एक लम्बे हेण्डल के साथ जोड़ दिया जाता है जिसे एक आदमी आसानी से खींच सकता है.
 #
*  :	 इस उपकरण की कीमत करीब २००/-रुपया है. #
*  एक अन्य उपकरण सिंगल रो-रोटरी भारतीय वीडर है.
 #
*  :	 यह भी सिंगल रो बीडर की तरह होता है लेकिन इसमें घूमने वाले चक्के के निर्माण में अन्तर रहता है.
 #
*  :	 इनका डिजाइन भी आवश्यकता के अनुसार बदला जा सकता है. #
*  इन उपकरणों की देखभाल मे भी बहुत कम खर्च आता है.
 #
*  :	अत: इन उपकरणों का प्रयोग करके लाभ उठाना चाहिये. #
*  सिंचाई पम्प साधाकरण: लोगों के पास ३ या ५ हाँर्स पावर के पम्पिंग सेट पाये जाते हैं.
 #
*  :	 ये या तो बिजली से या डीजल से चलने वाले होते हैं. #
*  अण्डमान-निकोबार द्वीप समूहों में मुख्यत: डीजल से चलने वाले होते हैं.
 #
*  :	अण्डमान-निकाबार द्वीप समूहों में मुखयत: डीजल इंजन युक्त पम्पिंग सेट ही ज्यादा प्रचलित हैं.
 #
*  :	 यदि वह पीओवीओसीओ या रबड़ का हो तो उसे बदल दीजिये. #
*  इसके अतिरिक्त पम्प में हवा घुसने का अन्य मुख्य कारण सेक्शन पलेंन के वाशर की खराबी द्वारा होता है.
 #
*  :	 यदि वाशर पुराना या कटा हो तो यह दिक्कत आ जाती है. #
*  साथ ही कभी-कभी ग्लैंड पैकिंग की खराबी से भी हवा घुस जाती है.
 #
*  :	अत: इन पुर्जों की खराबी पर नये फ्लेंज वाशर या ग्लैंड पैकिंग डालकर पम्प ठीक करें.
 #
*  :	अत: इसे साफ करके ठीक कर लें. #
*  कभी-कभी पम्प की गति ठीक न होने के कारण भी पानी कम आता है अत: पम्प की गति की सही रक्खें.
 #
*  :	 इंजन स्टार्ट नहीं होने के अनेक कारण हो सकते हैं. #
*  सबसे पहले यह देखें कि टंकी में डीजल है या नहीं.
 #
*  :	अगर नहीं हो तो तेल भर दीजिये. #
*  इंजन में हैंडल लगाकर डी-कंप्रेशन लीवर को दबाकर घुमाना शुरू कीजिए.
 #
*  :	 यह आवाज सिलिण्डर के अन्दर डीजल स्प्रे होने का है. #
*  साधारण इंजनों में यह आवाज फ्लाइ व्हील के दो चक्कर काटने में एक बार आती है.
 #
*  :	अत: उस खराबी में पहले डीजल फिल्टर के ऊपर वाले एयर स्क्रू को खोलकर हवा निकाल दें.
 #
*  :	भी इंजन स्टार्ट नहीं होता है तो इंजन खराबी के अन्य और कारण हो सकते हैं जो कि एक अच्छा कारीगर ही ठीक कर सकता है.
 #
*  :	 लेकिन अच्छी तरह देखभाल किये इंजनों में प्राय: खराबियाँ कम ही होती हैं.
 #
*  :	 इसका कारण कंप्रशन ठीक तरह से नहीं हो पाना हो सकता है. #
*  अत: ऐसे समय पर पम्प के ऊपर से राँकर आर्म के ढक्कन को खोलकर उसमें थोड़ा इंजन आँयल डालें.
 #
*  :	अगर इंजन ठीक गति से नहीं चल रहा हो तो यह देखें कि स्पीड कंट्रोल लीवर ठीक तरह से खिंचा हुआ है कि नहीं अत: उसे ठीक कर दें.
 #
*  :	 देखभाल : पम्प सैट के निर्माता इन मशीनों के साथ देखभाल पुस्तिका भी देते हैं.
 #
*  :	 निर्माता के आदेश का पालन करना लम्बी एवं विश्वसनीय सेवा के लिए अति आवश्यक है.
 #
*  :	 लेकिन अक्सर यह पाते हैं कि इन विषयों पर किसान ज्यादा ध्यान नहीं देते हैं.
 #
*  :	 इस के परिणाम स्वरूप अगली बार पंप का प्रयोग करते समय उसके कई पुर्जों में जंग लगा मिलता है.
 #
*  :	अत: इन कठिनाइयों से छुटकारा पाने के लिए इंजन को समतल जगह पर रखें.
 #
*  :	 इंजन के सभी नट, बोल्ट, पाइप कवर वगैरा अच्छी तरह से कसें. #
*  डीजल तेल और मोबाइल तेल से कभी फिल्टर साफ कर लें.
 #
*  :	 <णटुरल् श्चिएन्चे><आग्रिचुल्टुरे><आनोन्><ञर् ' नेअर् इन् ईर्रिगटिओन्
 #
*  :	' फोतेर्><१९९०><छेन्ट्रल् भोअर्ड् ओङ् ईर्रिगटिओन् ' फोतेर्><णेत्
 #
*  :	ढेल्हि><१ टो ३><२८००><आनोन् - ञर् अन्ड् णेअर् इन् ईर्रिगटिओन्
 #
*  :	' फोतेर् - ईई> ऊर्जा में गांवों को प्राथमिकता केन्द्रीय ऊर्जा
 #
*  :	मंत्री आरिफ मोहम्मद खान ने ४ जनवरी १९९० को कहा कि सरकार देश के ग्रामीण क्षेत्रों को अधिक ऊर्जा उपलब्ध कराने के लिए कृत संकल्प है.
 #
*  :	अंतरराष्ट्रीय ऊर्जा बचत संघ की बारहवीं वार्षिक अंतरराष्ट्रीय
 #
*  :	कान्फ्रेंस का उद्घाटन करते हुए श्री खान ने कहा कि ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों में ऊर्जा की खपत में भारी अंतर है.
 #
*  :	 उन्होंने कहा कि आर्थिक विकास के लिए जरूरी है कि ऊर्जा की प्रति व्यक्ति खपत में संतुलित वृद्धि हो.
 #
*  :	 श्री खान ने कहा कि यद्यपि अंतरराष्ट्रीय स्तर पर ऊर्जा की खपत को कम करने का आह्वान किया जा रहा है ताकि विश्व पर्यावरण को सुरक्षित रखा जा सके.
 #
*  :	 लेकिन विकासशील देशों में पर्याप्त ऊर्जा के बिना अधिक तरक्की संभव नहीं है.
 #
*  :	श्री खान ने कहा कि आठवीं योजना के अंतर्गत ताप विद्युत स्टेशनों के लोड संबंधी यंत्रों में सुधार किया जाएगा और बिजली की प्रसारण-क्षति को कम किया जाएगा.
 #
*  :	 उन्होंने कहा कि लोगों को अधिक ऊर्जा उपलब्ध कराने के उद्देश्य से सरकार यह काम प्राथमिकता देकर करेगी.
 #
*  :	अध्यक्षीय भाषण में टाटा ऊर्जा अनुसंधान संस्थान की कार्यकारी परिषद के अध्यक्ष डीओ एसओ सेठ ने हाइड्रोकार्बन की खपत को सीमित करने का सुझाव दिया.
 #
*  :	 इससे पहले अंतरराष्ट्रीय ऊर्जा बचत संघ के अध्यक्ष डाओ आरओ के
 #
*  :	पचौरी ने स्वागत भाषण में बीते समय में ऊर्जा नीतियों और निर्णयों के संबंध में अपनाए गए पूर्वाग्रहों से ऊपर उठने का आह्वान किया.
 #
*  :	का उत्पादन संभव देश में पवन ऊर्जा के उत्पादन के लिए तमिलनाडु और गुजरात सबसे अधिक अनुकूल स्थान है.
 #
*  :	इंस्टीच्यूट फ इकानामिक ग्रोथ के रमेश भाटिया के अनुसार देश में केवल ६.८५ प्रतिशत पवन ऊर्जा का उत्पादन होता है.
 #
*  :	 श्री भाटिया ने अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन में आज यहां भारत में पवन ऊर्जा की उपादेयता पर एक पेपर प्रस्तुत किया है.
 #
*  :	 उन्होंने प्रेट्र को बताया कि दोषपूर्ण आर्थिक और वित्तीय विश्लेषण के परिणामस्वरूप देश के योजनाकारों ने पवन ऊर्जा की क्षमता की उपेक्षा की है.
 #
*  :	स्थापित होगा राजधानी में बिजली की बढ़ती हुई मांग को पूरा करने के लिए तीसरा पावर स्टेशन स्थापित किया जाएगा.
 #
*  :	 दिल्ली के उपराज्यपाल अर्जन सिंह ने ९ जनवरी १९९० को यह जानकारी दी.
 #
*  :	 `प्रेट्र' के साथ एक साक्षात्कार में श्री सिंह ने कहा कि नया पावर स्टेशन गैस पर आधारित होगा और इसकी क्षमता २५० मेगावाट की होगी.
 #
*  :	 विदेशी सहयोग से बनने वाले इस स्टेशन को जल्दी ही केन्द्र से अनुमति मिल जाने की आशा है.
 #
*  :	 उल्लेखनीय है कि इस समय दिल्ली में इंद्रप्रस्थ और बदरपुर में दो पावर स्टेशन काम कर रहे हैं.
 #
*  :	 बिजली के अवैध इस्तेमाल और बिजली की कम दरों के बारे में चिंता प्रकट करते हुए श्री सिंह ने कहा कि दिल्ली में यह दरें बंबई एवं कलकत्ता की तुलना में काफी कम हैं.
 #
*  :	 उत्तर प्रदेश में वैकल्पिक ऊर्जा विकास १. #
*  वैकल्पिक ऊर्जा संस्थान, उ.
 #
*  :	 प्र.का गठन वर्ष १९८३ में किया गया. #
*  शासन के अतिरिक्त ऊर्जा श्रोत
 #
*  :	विभाग के अंतर्गत इस संस्थान का मुख्य कार्य अतिरिक्त ऊर्जा के क्षेत्र में विभिन्न श्रोतों तथा साधनों को प्रदेश में नियमानुसार सम्यक रूप में विकसित,
 #
*  :	 प्रचारित तथा प्रसारित करना तथा केंद्रीय सरकार, विभिन्न प्रदेशों, अन्वेषण संस्थानों एवं लाभर्थियों के मध्य समन्वय स्थापित करना है.
 #
*  :	 २. #
*  संस्थान उपर्युक्त उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए विभिन्न कार्यक्रम क्रियान्वित कर रहा है.
 #
*  :	 सोलर ग्रेन ड्रायर, सोलर कुकर आदि की स्थापना, विकास, प्रचार व
 #
*  :	प्रसार करना तथा सोलर फोटोवोल्टाइक पावर संयंत्र की स्थापना कर विद्युत उत्पादन के स्थानीय वितरण की व्यवस्था,
 #
*  :	 पवन ऊर्जा के दोहन से पिण्ड पंप द्वारा पेयजल एवं लघु सिंचाई व्यवस्था
 #
*  :	तथा ऐरोजेनरेटर द्वारा विद्युत उत्पादन करके ग्रामों को स्थानीय व्यवस्था द्वारा ऊर्जा उपलब्ध कराना,
 #
*  :	 सामुदायिक बायोगैस संयंत्रों की स्थापना, विकास, प्रसार व प्रचार करना एवं आयोमास तथा ऊर्जा वृक्षारोपण कार्यक्रम प्रोत्साहित करना,
 #
*  :	 १०० किलोवाट तक की लघु जल विद्युत संयंत्रों द्वारा पिछड़े एवं सुदूर क्षेत्रों में ऊर्जा के उत्पादन व स्थानीय वितरण की व्यवस्था,
 #
*  :	 निजी व कार्यकारी संस्थाओं के मध्य समन्वय स्थापित करना, तथा एकीकृत
 #
*  :	ग्रामीण ऊर्जा कार्यक्रम के अंतर्गत विकेंद्रित ऊर्जा नियोजन प्रबंध हेतु ग्रामीण क्षेत्रों में पारंपरिक/वैकल्पिक ऊर्जा श्रोतों का समग्र सर्वेक्षण करना तथा घरेलू,
 #
*  :	 ३. #
*  ऊर्जा की अतिरिक्त मांग की पूर्ति के लिए पारंपरिक ऊर्जा श्रोत प्रदेश में विपुल मात्रा में उपलब्ध हैं जिनसे कम आवर्तक लागत पर ऊर्जा प्राप्त की जा सकती है.
 #
*  :	 ऐसे साधनों को निजी उपयोग में अपनाने की दशा में प्रोत्साहित करने हेतु वित्तीय अनुदान वितरित किया जा रहा है.
 #
*  :	 ग्रामीण अंचलों में जहां पर्याप्त संख्या में व्यक्ति वैकल्पिक ऊर्जा साधनों का सजीव प्रदर्शन देखकर लाभान्वित हो सके,
 #
*  :	 विभिन्न ऊर्जा संयंत्रों को एकीकृत रूप में स्थापित किया जा रहा है.
 #
*  :	 इस दिशा में अब तक प्रदेश के विभिन्न अंचलों में ६७ ऊर्जा ग्राम तथा ३१ एनर्जी कांपलेक्स स्थापित किए गए हैं.
 #
*  :	 आठवीं पंचवर्षीय योजना के अंत तक प्रत्येक विकास खंड में एक ऊर्जाग्राम स्थापित किये जाने का लक्ष्य है.
 #
*  :	 ४. #
*  अब तक पूर्ण की गयी परियोजनाओं के अंतर्गत सुदूर ग्रामीण क्षेत्रों में ८० सामुदायिक/संस्थागत और २४ मानवमल पर आधारित बायोगैस संयंत्रों की स्थापना की गई है.
 #
*  :	 ऊर्जा सरंक्षण कार्यक्रम के अन्तर्गत ३४४/६५३ उन्नतशील चूल्हों
 #
*  :	की और सौर ऊर्जा से पानी गरम करने हेतु ५,१०,४८० लीटर प्रतिदिन क्षमता के संयत्र स्थापित किए जा चुके हैं.
 #
*  :	 सौर ऊर्जा से विद्युत प्रकाश हेतु ३८०० विद्युत प्रकाश स्तम्भ, ११८ सोलर टेलीविजन तथा १०२ सोलर फोटोवोल्टाइक पंप सुदूर ग्रामीण क्षेत्रों में लगाये जा चुके हैं.
 #
*  :	 २१ सोलर फोटोवोल्टाइक पावर प्लांटस की भी स्थापना की जा चुकी है.
 #
*  :	 पवन ऊर्जा कार्यक्रम के अंतर्गत सिंचाई एवं पेयजल आपूर्ति हेतु ५१६ पवन चक्कियां, विद्युत आपूर्ति हेतु ५ एरोजेनरेटर एवं ८ विण्ड बैटरी चार्जर लगाये गए हैं.
 #
*  :	 ७०० हेक्टेअर बीहड़/बंजर भूमि पर ऊर्जा वृक्षारोपण किया गया है.
 #
*  :	 ५. #
*  कार्यरत परियोजनाओं के अंतर्गत ८ सोलर फोटोवोलटाइक पावर प्लांट,
 #
*  :	 ४ अन्य लघु जल विद्युत परियोजनायें - घघारिया, नैनी (चमोली), बिलकोट (पौढ़ी गढ़वाल) एवं पंतवारी (टिहरी) प्रत्येक ५० किलोवाट पर कार्य प्रारंभ कर दिया गया है,
 #
*  :	 जो वर्ष १९९०-९१ तक पूरी हो जायेगी. #
*  इसके अतिरिक्त २४ अन्य लघु जल विद्युत परियोजनाओं पर अनुसंधान कार्य पर्वतीय अंचलों के विभिन्न जिलों में प्रगति पर है.
 #
*  :	 २६० उन्नतशील घराट (पनचक्कियों) पर्वतीय क्षेत्रों में स्थापित की जा रही है.
 #
*  :	 इस वर्ष के अंत तक ४०० सौर घरेलू प्रकाश संयंत्र, ३२००० लीटर प्रतिदिन
 #
*  :	क्षमता के सौर ऊर्जा के गरम पानी के संयंत्र तथा ९ सीवेज एवं वानमेल
 #
*  :	पर आधारित बायोगैस संयत्रों की स्थापना की जा रही है तथा ऊर्जा संरक्षण कार्यक्रम के अंतर्गत १७००० उन्नतशील चूल्हे लगाये जाएंगे.
 #
*  :	 वर्षान्त तक सुदूर ग्रामीण क्षेत्रों में विद्युत आपूर्ति हेतु २६ ऐरोजेनरेटर्स की स्थापना का कार्य प्रगति पर है.
 #
*  :	 कार्यक्रमों के विभिन्न पहलुओं का प्रभावी अनुश्रवण कर पूर्व में लंबित परियोजनाओं का कार्यान्वयन सफलतापूर्वक संपादित किया गया है.
 #
*  :	 संस्थान का पुनर्गठन कर वैकल्पिक ऊर्जा के संयंत्रों को और लोकप्रिय एवं ग्राह बनाने हेतु योजनाओं के क्रियान्वयन को विकेंद्रीकृत कर दिया गया है,
 #
*  :	 फलत: अब तक ४२ जिला कार्यालयों की स्थापना के सारे प्रदेश को कार्यक्रम से आच्छादित कर दिया गया है.
 #
*  :	 चिनहट में आल्टरनेटिव एक्सपेरीमेंटल सेंटर, जो वैकल्पिक ऊर्जा के महत्वपूर्ण कार्यक्रम में उत्प्रेरक की भूमिका अदा करेगा, वर्ष के अंत तक बनकर तैयार हो जाएगा.
 #
*  :	 केन्द्र पर वैकल्पिक ऊर्जा के सभी संयंत्रों की स्थापना, प्रदर्शन, प्ररिक्षण, गुण नियंत्रण एवं अनुसंधान एवं विकास हेतु कर दी गयी है.
 #
*  :	 जो देश का प्रथम ऐसा केन्द्र होगा. #
*  एकीकृत ग्रामीण ऊर्जा कार्यक्रम के अंतर्गत प्रदेश के ३३ विकास खंड ले लिए गए हैं,
 #
*  :	 आठवीं पंचवर्षीय योजना के अंत तक प्रदेश के प्रत्येक जिले में एक विकास खंड को इस कार्यक्रम से आच्छादित किए जाने का लक्ष्य है.
 #
*  :	 इस अवधि में राष्ट्रीय स्तर की तीन महत्वपूर्ण प्रदर्शनियों का
 #
*  :	अंतरराष्ट्रीय व्यापार मेले में संस्थान द्वारा लगायी गयी प्रदर्शनी देश-विदेश से आये हुए लोगों के लिये आकर्षण का केंद्र बनी रही.
 #
*  :	 संस्थान ने एकीकृत ग्रामीण ऊर्जा विकास कार्यक्रम को नयी रूप-रेखा देने हेतु अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भारत का प्रतिनिधित्व भी किया.
 #
*  :	 ऊर्जा संरक्षण कार्यक्रम के अंतर्गत बैट्रीचलित प्रदूषण मुक्त
 #
*  :	वाहनों का प्रयोग प्रारम्भ किया गया तथा प्रदूषण रोकने के प्रति
 #
*  :	 घरेलू, कृषि, परिवहन तथा उद्योग के क्षेत्र में ऊर्जा संरक्षण के कार्य को और विशेष प्राथमिकता दिये जाने का प्रस्ताव है.
 #
*  :	एक सौर तापीय पावर प्लांट लगाये जाने हेतु संस्थान द्वारा भारत
 #
*  :	हैवी इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड से सर्वेक्षण कराया गया है तथा इसकी फिजीबिलिटी रिपोर्ट तैयार करायी जा रही है.
 #
*  :	 यह पावर प्लांट देश में अपने किस्म का दूसरा होगा. #
*  स्त्रोत : जनसत्ता
 #
*  :	२० फरवरी १९९० कहलगांव सुपर थर्मल परियोजना पर्यावरण एवं वन मंत्रालय ने बिहार की कहलगांव सुपर थर्मल पावर परियोजना को अंतिम अनुमति प्रदान कर दी है.
 #
*  :	 यह परियोजना नेशनल थर्मल कारपोरेशन द्वारा बिहार के भागलपुर जिले में लगाई जा रही है.
 #
*  :	 मंत्रालय ने परियोजना को अनुमति सशर्त प्रदान की है. #
*  इस परियोजना
 #
*  :	के प्रस्तावकों से कहा गया है कि इस परियोजना के चलने पर जो तरल पदार्थ निकलेंगे उनको पुन: परिशोधन प्रक्रिया से गुजार कर ही परियोजना स्थल से बाहर छोड़ा जाए.
 #
*  :	 मंत्रालय ने स्पष्ट निर्देश दिया है कि किसी भी हालत में तरल पदार्थों को सीधे गंगा नदी में डालने की इजाजत नहीं दी जाएगी.
 #
*  :	 एक अधिकारिक प्रवक्ता के अनुसार ऐसा इसलिए किया गया है क्योंकि पर्यावरण व वन मंत्रालय गंगा को स्वच्छ करने का एक कार्यक्रम चला रहा है.
 #
*  :	 और दूसरे गंगा नदी का पानी अन्य कई कामों के लिए प्रयोग किया जाता है इनमें लोगों को पेयजल उपलब्ध कराना भी शामिल है.
 #
*  :	 खासतौर से गर्मियों के मौसम में यह राख हवा के साथ उड़कर ग्रामीणों के स्वास्थ्य को नुकसान पहुंचाती है.
 #
*  :	 सरकारी प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार इस कहलगांव परियोजना की चार इकाईयां होंगी.
 #
*  :	 परियोजना के प्रथम चरण में ये चारों इकाईयां लगाई जाएंगी जिनमें प्रत्येक की उत्पादन क्षमता २१० मेगावाट होगी.
 #
*  :	 कलपक्कम में अंतिम परीक्षण शुरू यहां से निकट कलपक्कम स्थित इंदिरा
 #
*  :	गांधी परमाणु अनुसंधान केन्द्र में वैज्ञानिकों ने फास्ट ब्रीडर रिएक्टर में महत्वपूर्ण हाइड्रोजन रिसाव परीक्षण शुरू कर दिए हैं.
 #
*  :	 मई-जून तक भाप की मात्रा बढ़ाने तथा बिजली पैदा करने से पहले परीक्षणों का यह अंतिम चरण हैं.
 #
*  :	 हाइड्रोजन की थोड़ी मात्रा द्रव सोडियम सर्किट में डाली जाती है जिससे उपकरणों की जांच-पड़ताल हो सके.
 #
*  :	अधिकारियों ने बताया कि सब काम ठीक चल रहा है. #
*  रिएक्टर अक्टूबर १९८५ में क्रांतिक चरण में पहुंचा था.
 #
*  :	: नवभारत टाइम्स ६ मार्च १९९० अंतरिक्ष में लटकेगा बिजलीघर आर्थर
 #
*  :	के ऊपर भूस्थिर कक्षा में केवल तीन उपग्रहों से ही पृथ्वी की सारी गतिविधियों पर नजर रखी जा सकती है तो वैज्ञानिकों ने इस विचार को एकदम असम्भव बताया था.
 #
*  :	 लेकिन आजकल भूस्थिर कक्षाओं में बिठाए गए संचार उपग्रहों ने क्लार्क के सपने को साकार कर दिया है.
 #
*  :	 और अब तो वैज्ञानिक एक ऐसे सौर बिजलीघर को अंतरिक्ष की भूस्थिर कक्षा में स्थापित किए जाने में जुट गए हैं.
 #
*  :	 जिससे काफी सारी ऊर्जा पृथ्वी पर भेजी जा सकेगी. #
*  भूस्थिर कक्षा में स्थापित किए जाने पर यह बिजली घर पृथ्वी के लिए स्थिर सा ही प्रतीत होगा.
 #
*  :	 वैसे तो सौर बिजलीघर को पृथ्वी पर भी स्थापित किया जा सकता है.
 #
*  :	 लेकिन पृथ्वी पर इन्हें ७-८ घण्टे के लिए ही धूप मिल पाती है जबकि अंतरिक्ष में बनने वाले सौर बिजलीघर को चौबीसों घण्टे सौर ऊर्जा प्राप्त हो सकेगी.
 #
*  :	 इसके अतिरिक्त अंतरिक्ष में पृथ्वी की अपेक्षा ३५ प्रतिशत अधिक एवं लगभग स्थिर सौर विकिरण प्राप्त होगा जिससे अधिक बिजली बनाई जा सकेगी.
 #
*  :	 उदाहरण के लिए १०० मेगावाट क्षमता को सौर पट्टी पृथ्वी पर १६ करोड़ यूनिट बिजली जबकि अंतरिक्ष में ११० करोड़ यूनिट बिजली बनाएगी.
 #
*  :	 इन्हीं लाभों को ध्यान में रखकर डॉ पीटर ग्लेजर ने सर्व प्रथम
 #
*  :	१९६८ में अंतरिक्ष में लटकने वाले इस बिजलीघर की रूपरेखा तैयार की थी और तभी से इसके विषय में गहन शोध कार्य चल रहा है.
 #
*  :	अंतरिक्ष में लटकने वाले इस बिजलीघर का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा सौर-पट्टी में लगी सौर सेलें होंगी.
 #
*  :	 विश्व की सबसे पहली सोर सेल १९५० में अमेरिका की बैल टेलीफोन प्रयोगशाला के वैज्ञानिक चैपिन, फुलर एवं पियर्सन ने तैयार की थी.
 #
*  :	अनुमान किया जाता है कि १०० रूओ प्रति पीक वाट मूल्य पर सौर सेल प्रकाश के स्त्रोत के रूप में केरोसिन के प्रतिस्पर्द्धा कर सकेंगी.
 #
*  :	 लेकिन इनकी क्षमता में अभी अपेक्षित सुधार किया जाना शेष है. #
*  अंतरिक्ष
 #
*  :	में लटकने वाला बिजलीघर एक नगर के बराबर होगा जिससे अमेरिका के सबसे बड़े ग्राण्ड कुली पनबिजलीघर से दोगुनी बिजली बनाई जा सकेगी.
 #
*  :	अनुमान लगाया गया है कि अमेरिका की कुल ऊर्जा आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए ऐसे ४५ बिजलीघरों की आवश्यकता होगी.
 #
*  :	 बोइंग कम्पनी १९७२ से इन बिजलीघरों से सम्बन्धित अनुसंधानों में जुटी है.
 #
*  :	 इन अनुसंधानों में दो प्रकार के बिजलीघरों, सौर-सेल तथा ब्राइटन हीट इंजिन जैसे बिजलीघर के बारे में काफी जानकारी जुटाई गई है.
 #
*  :	 ये बिजलीघर अब विशुद्ध वाद विवाद का ही विषय नहीं रह गए हैं, बल्कि इनकी संभावित संरचना भी तैयार कर ली गई है.
 #
*  :	 जो तानाबाना तैयार किया गया है उसके अनुसार इसमें लगी सौर पट्टियां आयताकार रूप से लगाई जाएँगी.
 #
*  :	 इस आयताकार बिजलीघर की लंबाई २४.९ किओमीओ तथा चोड़ाई ५.२ किओमीओ होगी.
 #
*  :	 इसका क्षेत्रफल लगभग १२९ वर्ग किओमीओ होगा तथा इसमें १४ अरब सौर सेलें लगाई जाएंगी.
 #
*  :	 ये पट्टियाँ प्रत्येक तश्तरी के ऊपर लगाई जाएंगी. #
*  इस प्रकार से एकत्र की गई सौर ऊर्जा वहाँ गैसों को अत्याधिक गरम करेगी.
 #
*  :	 टर्बोजेनरेटर को चलाने वाली गैसों का चक्र इस प्रकार से व्यवस्थित किया जाएगा जिससे बिजली बनने की प्रक्रिया लगातार चलती रहे.
 #
*  :	 सौर सेल बिजलीघर में तकनीकी जटिलताएँ तो कम ही होंगी लेकिन अभी सौर सेलों की बिजली बनाने की क्षमता कम होने के कारण कुछ कठिनाइयाँ पैदा होंगी.
 #
*  :	है जबकि ब्राइटन इंजिन जैसे बिजलीघर के हिस्से पुर्जों का निर्माण तो आसानी से किया जा सकता है लेकिन अंतरिक्ष में इन्हें जोड़कर बिजलीघर बनाना काफी कठिन काम होगा.
 #
*  :	 ब्राइटन इंजिन जैसे सौर बिजलीघर के पक्ष में सबसे अधिक महत्वपूर्ण
 #
*  :	तथ्य यह है कि इसमें अपेक्षाकृत अधिक सौर ऊर्जा को बिजली में परिवर्तित किया जा सकता है तथा इस प्रकार के बिजलीघरों ने पृथ्वी पर भी अच्छा कार्य किया है.
 #
*  :	 कुल मिलाकर दोनों ही प्रकार के बिजलीघरों की अपनी अपनी विशेषताएं हैं, कमियाँ हैं.
 #
*  :	 इन बिजलीघरों को अंतरिक्ष में स्थापित करने के लिए सबसे पहली कठिनाई यह आएगी कि इतने भारी ढाँचे को अंतरिक्ष में कैसे पहुँचाया जाए ?
 #
*  :	 शटल युग के जाने से अंतरिक्ष में अपेक्षित अधिक भार को ले जाना तो संभव हुआ है,
 #
*  :	 लेकिन एक नगर के बराबर तामझाम वाले बिजलीघर को अंतरिक्ष की भूस्थिर कक्षा में स्थापित करना तो अभी कठिन ही होगा.
 #
*  :	 इसके लिए एकमात्र विकल्प यह ही बचता है कि इस प्रकार के बिजलीघर के ताने-बाने को अलग अलग उड़ानों में ले जाकर अंतरिक्ष में ही जोड़ दिया जाए.
 #
*  :	 ऐसा करने के लिए वैज्ञानिकों को अंतरिक्ष में ऐसे केन्द्र स्थापित
 #
*  :	करने होंगे जिनकी सहायता से इस बिजलीघर को अंतरिक्ष में जोड़ा जा सके और बाद में इन्हीं की मदद से इनका रखरखाव भी किया जा सके.
 #
*  :	का ऐसा माडल विकसित किया जा सकता है जिसमें सैकड़ों वैज्ञानिकों और तकनीकी विशेषज्ञों को अंतरिक्ष में ले जाया जा सकेगा.
 #
*  :	 इसके अतिरिक्त एक ऐसी योजना भी बनाई गई है जिसके अनुसार पृथ्वी
 #
*  :	से विभिन्न सामानों को पहले पृथ्वी से निकट की अंतरिक्ष कक्षा में भेजा जाएगा तत्पश्चात इस आवश्यक सामग्री को भूस्थिर कक्षा में भेजने की व्यवस्था की जाएगी.
 #
*  :	 भूस्थिर कक्षा में बिजलीघर स्थापित करने के लिए इस दो चरणों वाली
 #
*  :	व्यवस्था को इसलिए अपनाना पड़ेगा क्योंकि ३६००० किओमीओ की ऊँचाई पर स्थित भूस्थिर कक्षा में इस भारी भरकम बिजलीघर को सीधे ही स्थापित करना अभी संभव नहीं है.
 #
*  :	 वर्तमान में उपलब्ध तकनीकी के आधार पर यह निष्कर्ष निकाला गया है कि हम शीघ्र ही लगभग दस लाख टन भार को प्रतिवर्ष अंतरिक्ष में भेजने में समर्थ हो जाएँगे.
 #
*  :	अंतरिक्ष में भारी साज सामान को भेजने की सामर्थ्य प्राप्त करने से ही सारी समस्याएं हल नहीं हो जाएँगी.
 #
*  :	पैकेट को प्रक्षेपित करने में आया खर्चा दस लाख डालर प्रति किओग्राओ से कम होकर साठ के दशक में थोर रॉकेट को इस्तेमाल करने पर बीस हजार डालर ही रह गया.
 #
*  :	 साठ के दशक के अंत में तथा सातवें दशक के प्रारम्भ में सैटर्न
 #
*  :	रॉकेट की सहायता से प्रक्षेपण में यह खर्चा १२०० डालर प्रति किओग्राओ था जबकि शटल युग के आगमन पर यह खर्चा और कम होकर ३०० डालर प्रति किओग्राओ रह गया है.
 #
*  :	का कहना है कि इस खर्चे में अभी और कमी आएगी और शीघ्र ही यह २०-३० डालर प्रति किओग्राओ रह जाएगा.
 #
*  :	 तब कहीं जाकर अंतरिक्ष में लटकने वाले बिजलीघरों को भूस्थिर कक्षा में बिठाने का काम जोर पकड़ सकेगा.
 #
*  :	अंतरिक्ष में बिजलीघर बनाने के लिए एक बात यह भी है कि कम क्षमता का ऐसा बिजलीघर लाभकारी नहीं होगा.
 #
*  :	अत: अब इस प्रकार के बिजलीघरों की क्षमता और लागत के बारे में कुछ और अध्ययन किए गए हैं.
 #
*  :	मेगावाट क्षमता के विद्युत केन्द्र की लागत २,२०० करोड़ डालर होगी और इसी प्रकार के १०,००० मेगावाट क्षमता के केन्द्र की स्थापना का व्यय ३४०० करोड़ डालर के आसपास होगा.
 #
*  :	अमेरिका की चार कम्पनियों ने अपने अध्ययन के आधार पर बताया है
 #
*  :	कि २,९३००० करोड़ यूनिट विद्युत उत्पादन करने वाले अंतरिक्षवर्ती केन्द्र की स्थापना पर ५०,००० करोड़ डालर व्यय करने पड़ेंगे.
 #
*  :	 एक अन्य कम्पनी अमेरिकन गैस एसोसिएशन ने यह निष्कर्ष निकाला है
 #
*  :	कि अगर अमरिका २,९३,००० करोड़ यूनिट बिजली और बनाना चाहे तो भी परंपरागत विधियों से उसमें ४७,६०० करोड़ डालर से कम खर्च नहीं आएगा.
 #
*  :	 यानी अधिक विद्युत उत्पादन के लिए अंतरिक्ष में विद्युत केन्द्र
 #
*  :	स्थापित करने का खर्चा अन्य विधियों से पृथ्वी पर उतनी विद्युत उत्पन्न करने में आए खर्चे के बराबर होगा.
 #
*  :	 एक अन्य आंकलन के अनुसार एक १०,००० मेगावाट क्षमता वाले सौर-सेल
 #
*  :	बिजलीघर से तीस वर्षों में ७८.८ अरब यूनिट बिजली मिलेगी यदि इस
 #
*  :	 इस प्रकार से ४५ ऐसे बिजलीघरों से लगभग ३५ अरब यूनिट बिजली मिल सकेगी.
 #
*  :	अंतरिक्ष में लटकने वाले बिजलीघर की सुरक्षा की भी समस्या आएगी.
 #
*  :	 बाह्य अंतरिक्ष के जाने वाले आवेशित कणों की बौछार से इस बिजलीघर
 #
*  :	 उदासीन कणों से भी बिजलीघर को बचाना होगा. #
*  वैसे अंतरिक्ष में बिजलीघर की सुरक्षा की व्यवस्था आधुनिक तकनीकी की क्षमता से बाहर नहीं है.
 #
*  :	 इन सब बातों के बाद एक महत्वपूर्ण बात यह रह जाती है कि अंतरिक्ष में बनने वाली इस बिजली को पृथ्वी पर कैसे भेजा जाए ?
 #
*  :	अंतरिक्ष में बनी (डायेरेक्ट करेंट) को माइक्रोवेव में बदलकर पृथ्वी पर भेजा जा सकता है.
 #
*  :	 इसके लिए अंतरिक्ष में लटके बिजलीघर तथा ट्रांसमीटर की व्यवस्था करनी पड़ेगी जिसकी लंबाई एक किओमीओ होगी.
 #
*  :	 इन एण्टनाओं की संरचना ८ द् १३ किओमीओ की होगी. #
*  यह एंण्टेना पृथ्वी से कुछ ऊँचाई पर स्थापित की जाएगी जिससे इसके नीचे की जमीन का उपयोग होता रहे.
 #
*  :	अंतरिक्ष में बनाए जाने वाले बिजलीघर का कुछ पर्यावरणवेत्ताओं ने विरोध किया है.
 #
*  :	 सिटिजन एनर्जी प्रोजेक्ट जैसे कुछ पर्यावरण समर्थकों का कहना है कि जब अंतरिक्ष से माइक्रोवेव को पृथ्वी पर भेजा जाएगा तो इससे कई खतरे पैदा हो सकते हैं.
 #
*  :	 क्या माइक्रोवेव की इस बोछार से पशु-पक्षियों को हानि होगी ? वैज्ञानिकों का कहना है कि इसके लिए ऐसी व्यवस्था की जाएगी.
 #
*  :	 यही नहीं माइक्रोवेव के तीव्रतम विकिरण वाले भाग में विकिरण अंतरराष्ट्रीय
 #
*  :	 सोवियत संघ ने १९९५-२००५ तक ऐसा बिजलीघर अंतरिक्ष में स्थापित करने की योजना बनाई है जिससे बनने वाली बिजली को इन्फ्रारेड लेजर के रूप में पृथ्वी पर भेजा जाएगा.
 #
*  :	 और बाद में इससे बिजली बनाई जाएगी. #
*  इस योजना पर अनुमानत: २५० खरब पौंड खर्च होंगे.
 #
*  :	 इसके अतिरिक्त सोवियत संघ अंतरिक्ष में स्थापित किए जाने वाले कारखानों को भी बिजली प्रदान करने की व्यवस्था कर रहा है.
 #
*  :	अंतरिक्ष में सौर सेल बिजलीघर बनाना तो उसकी योजना में सम्मिलित है ही.
 #
*  :	 हाँ, इससे पहले वह अंतरिक्ष से सौर ऊर्जा को एकत्र करके पृथ्वी पर स्थित सौर पट्टियों पर डालकर बिजली बनाने का प्रयास भी कर रहा है.
 #
*  :	 इसी प्रकार का एक प्रयोगात्मक प्लांट सौर शक्ति शोध संस्थान अश्खाबाद (तुर्कमेनिस्तान) में पहले से ही बिजली बना रहा है.
 #
*  :	 टी. #
*  पी. #
*  सी. #
*  की अंता परियोजना पूर्ण : स्टीम टर्बाइन चालू राजस्थान में शुक्रवार को अन्ता में नेशनल थरमल पावर कारपोरेशन लि.
 #
*  :	की १४९ मेगावाट क्षमता की स्टीम टर्बाइन के समय से छ: माह पूर्व ही शुरू कर दिए जाने के साथ ही यह परियोजना पूर्ण हो गई है.
 #
*  :	 इसके साथ ही अन्ता परियोजना की कुल स्थापित क्षमता ४१३ मेगावाट तक पहुँच गई है,
 #
*  :	 जो कि तीन गैस टर्बाइनों और एक स्टीम टर्बाइन के साथ देश का अकेला सबसे बड़ा `संयुक्त चक्र विद्युत मोडयूल' है.
 #
*  :	अब एन.टी.पी.सी. #
*  की स्थापित क्षमता ९६०३ मेगावाट तक पहुंच गई है.
 #
*  :	 एन.टी.पी.सी. #
*  के अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक श्री पी.एस. #
*  बामी ने अन्ता में एक सादे समारोह में इस स्टीम टर्बाइन को उत्तरी ग्रिड से जोड़ा.
 #
*  :	-षसयन् खोस्ह्> अमोनियम लवण प्राय: श्वेत ठोस रूप में (अममोनियम क्रोमेटरंगीन) और अधिकांशत: जलविलेय होते हैं.
 #
*  :	 इनके जलीय विलयन को गरम किया जाता है तो ये अपघटित हो जाते हैं जिसमें अमोनिया की गंध आती है.
 #
*  :	 इसी तरह यदि इन्हें क्षार के साथ गर्म करें तो भी अमोनिया गैस निकलती है.
 #
*  :	अमोनियम ऐसीटेट या एथेनोएट (छ्ः३ छौऔण्ः४)- श्वेत जलग्राही ठोस जिसका उपयोगरंगों के बनाने तथा मांस के परिरक्षी के रूप में किया जाता है.
 #
*  :	अमोनियम कार्बोनेट (ण्ः४)२ छौ३-श्वेत क्रिस्टलीय ठोस जो प्राय: मोनोहाइड्रेट के के रूप में पाया जाता है.
 #
*  :	 यह जल में विलेय, अस्थायी लवण है जो वायु में खुला रखने पर अमोनिया,
 #
*  :	 जल तथा छौ२ में विघटित हो जाता है- (ण्ः४)२छौ३ -(ण्ः४)ःछौ३+ण्ः३ (ण्ः४)ःछौ३- ण्ः३+छौ२+ः२औ गर्म करने पर ऊर्ध्वपातित होता है.
 #
*  :	 इसे तैयार करने के लिए चूना पत्थर या खड़िया को अमोनियम सल्फेट या अमोनियम क्लोराइड के साथ गर्म करते हैं.
 #
*  :	 व्यापारिक पदार्थ अमोनियम बाइकार्बोनेट तथा अमोनियम कार्बोनेट का मिश्रण होता है.
 #
*  :	 इसका उपयोग प्रयोगशाला अभिकर्मक के रूप में तथा बेहोशी में सुँघाने के लिए होता है.
 #
*  :	 यह रँगाई, ऊन उद्योग तथा बेकिंग चूर्ण बनाने के भी काम आता है.
 #
*  :	अमोनियम क्रोमेट (ण्ः४)२छ्षौ४- यह सुनहरा पीला ठोस होता है जो गर्म करने पर अमोनिया, जल तथा डाइक्रोमेट में विघटित हो जाता है.
 #
*  :	 यह जल में विलेय है. #
*  डाइक्रोमेट भी जलविलेय होता है. #
*  अमोनियम क्लोराइड ण्ः४ छ्१- इसका अन्य नाम नौसादर (शल् अम्मोनिअच्) भी है.
 #
*  :	 यह एक श्वेत क्रिस्टलीय, जल में अत्यधिक विलेय पदार्थ है जो अधिक
 #
*  :	करने पर यह अमोनिया तथा ःछ्ल् गैस में परिणत हो जाता है- ण्ः४ छ्ल्
 #
*  :	-ण्ः३+ःछ्ल् ठोस गैस गैस इसे अमोनियम सल्फेट तथा सोडियम क्लोराइड
 #
*  :	विलयनों के उभय अपघटन द्वारा तैयार करते हैं - (ण्ः४)२ शौ४+२णा
 #
*  :	को क्रिस्टलित कर लेते हैं क्योंकि यह कम विलेय है और बाद में ऊर्ध्वपातन द्वारा अमोनियम क्लोराइड क्रिस्टलित कर लिया जाता है.
 #
*  :	 इसका उपयोग धातुओं को जोड़ने, कपड़ों की रँगाई, छपाई तथा शुष्क बैटरियों में किया जाता है.
 #
*  :	 प्रयोगशाला अभिकर्मक के रूप में तथा औषधालयों में औषधि रूप में प्रयुक्त.
 #
*  :	अमोनियम थायोसायनेट ण्ः४छ्ण्श्- रंगहीन क्रिस्टलीय पदार्थ जिसका उपयोग खरपतवारनाशी के रूप में होता है.
 #
*  :	अमोनियम नाइट्राइट ण्ः४णौ२- यह पीताभ ठोस है जिसे अमोनिया के आंशिक आक्सीकरण द्वारा प्राप्त किया जाता है.
 #
*  :	 गर्म करने पर जल तथा नाइट्रोजन गैस में परिणत हो जाता है- ण्ः४णौ२ -ण्२+२ः२औ अमोनियम नाइट्रेट ण्ः४णौ३- रंगहीन क्रिस्टलीय, जलविलेय लवण.
 #
*  :	 प्रयोगशाला में जलीय अमोनिया को नाइट्रिक अम्ल द्वारा उदासीन करके बनाया जा सकता है.
 #
*  :	 औद्योगिक विधि मे अमोनिया गैस प्रयुक्त की जाती है. #
*  यह उत्तम उर्वरक है.
 #
*  :	 यह प्रबल आक्सीकारक है अत: इसे कार्बनिक पदार्थों के साथ नहीं मिलाना चाहिए.
 #
*  :	 इसका उपयोग विस्फोटक तथा हिमकारी मिश्रण बनाने में कियाजाता है.
 #
*  :	अन्य नाइट्रेटों से इस बात में भिन्न है कि गर्म करने पर नाइट्रस
 #
*  :	आक्साइड (हास गैस) उत्पन्न करता है- ण्ः४ णौ३ - ण्२औ + २ः२औ अमोनियम
 #
*  :	फास्फेट -फास्फोरिक अम्ल एवं अमोनियम हाइड्राक्साइड के क्रमिक उदासीनीकरण
 #
*  :	से अमोनियम डाइहाइड्रोजन फास्फेट (ण्ः४ः२फौ४,) अमोनियम हाइड्रोजन फास्फेट (ण्ः४फौ४) यौगिक बनते हैं.
 #
*  :	 इनका उपयोग मुख्य रूप से फास्फेटी उर्वरकोंके रूप में तथा प्रयोगशाला में अभिकर्मकों के रूप में किया जाता है.
 #
*  :	 ये रंगहीन क्रिस्टलीय यौगिक हैं. #
*  अमोनियम मालिब्डेट- अमोनिया तथा मालिब्डक अम्ल की क्रिया से अनेक लवण बनते हैं.
 #
*  :	 इसका उपयोग फास्फेट के अवक्षेपण के लिए अभिकर्मक रूप में किया जाता है.
 #
*  :	 यह सूक्ष्ममात्रिक तत्व की पूर्तिका प्रमुख साधन है. #
*  अमोनियम सल्फेट (ण्ः४)२शौ४- यह क्रिस्टलीय रंगहीन जलविलेय लवण है जिसका जलीय विलयन अम्लीय होता है.
 #
*  :	 इसे अमोनिया गैस तथा सल्फ्यूरिक अम्ल की अभिक्रियाद्वारा तैयार करते हैं.
 #
*  :	 व्यापारिक स्तर पर जिप्सम निलम्बन में ण्ः३ तथा छौ२ गैसप्रवाहित
 #
*  :	करके अमोनियम सल्फेट तैयार करते हैं- २ ण्ः३+छौ२+ः२औ -(ण्ः४)२छौ२
 #
*  :	(ण्ः४)२ छौ३ +छाशौ४- छाछौ३ -(ण्ः४)२ शौ४ अधिक गर्म करने पर अमोनिया
 #
*  :	गैस निकलती है और अमोनियन हाइड्रोजन सल्फेट बनता है- (ण्ः४)२शौ४ -ण्ः४श्ःऔ४- ण्ह्३ और अधिक गर्म करने पर नाइट्रोजन गैस भी निकल सकती है.
 #
*  :	 क्षारों के साथ गर्म करने पर अमोनिया गैस निकलती है. #
*  इसका प्रमुख उपयोग नाइट्रोजन उर्वरक के रूप में होता है.
 #
*  :	 इसमें लगभग १६५ नाइट्रोजन रहता है. #
*  हमारे देश में सिन्दरी,नंगल तथा ट्राम्बे में इस उर्वरक के कारखाने हैं.
 #
*  :	अमोनियम सल्फेट-नाइट्रेट एक उभयलवण है जो उर्वरक की भाँतिप्रयुक्त होता है.
 #
*  :	अमोनियम हाइड्राक्साइड ण्ः४औः- यह अमोनिया का जलीय विलयन है और दुर्बल क्षार है.
 #
*  :	 यह लाल लिटमस को नीला कर देता है. #
*  इसका सान्द्र विलयन लिकर अमोनिया कहलाता है जिसे बोतलों में बन्द करके रखा जाता है.
 #
*  :	 यह अत्यन्त स्थायी है और अमोनिया गैस उत्पन्न करता है- ण्ः४औह्-ण्ः३ +ः२औ अम्लों के साथ अभिक्रिया करके लवण बनाता है.
 #
*  :	 यहविभिन्न धात्विक लवणों के साथ अविलेय हाइड्राक्साइड के अवक्षेप बनाताहै.तृतीय समूह के धातु मूलकों को विलग करने में इसी गुणधर्म का उपयोग किया जाता है.
 #
*  :	 यह कापर सल्फेट के साथ संकर निर्माण करता है. #
*  यह आग्छ्ल् अवक्षेप को विलयित करता है.
 #
*  :	 इसके उपयोग अमोनिया जैसे ही हैं. #
*  (आ) आयोडीन के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् ईओडिने) आयोडाइड- हाइड्रियाडिक अम्ल (ःल्) के लवण आयोडाइड हैं.
 #
*  :	 प्राय: समस्त आयोडाइड जलविलेय है. #
*  केवल पारद, लेड, क्यूप्रस तथा सिल्वर के आयोडाइड अविलेय हैं.
 #
*  :	 फिरभी ये आयोडाइड पोटैसियम आयोडाइड की अधिक मात्रा डालने पर विलेय हो जाते हैं.
 #
*  :	 ब्रोमाइड या क्लोराइड की तुलना में आयोडाइडकमवाष्पशीलहै. #
*  पोटैसियम आयोडाइड का उपयोग औषधि तथा अभिकर्मक के रूप में और सिल्वर आयोडाइड का फोटोग्राफी में उपयोग होता है.
 #
*  :	 जल में घुलकर आयोडिक अम्ल प्रदान करता है. #
*  प्रबल आक्सीकारक की तरह कार्य करने वाला.
 #
*  :	 आयोडिक अम्ल- आयोडीन के विविध आक्सी अम्ल. #
*  (इ) आयोडिक () अम्ल ःईऔ३- यह रंगहीन ठोस है जो ११० पर विघटित हो जाता है,जल में विलेय.
 #
*  :	 आयोडीन को सान्द्र ःणौ३,ः२औ२ या औ३ के द्वारा आक्सीकृत करने से यह अम्ल प्राप्त.
 #
*  :	 एक प्रबल अम्ल तथा शक्तिशाली आक्सीकारक. #
*  इसके लवण आयोडेट हैं. #
*  (इइ) आयोडिक अम्ल ः५ळौ६ या पर आयोडिक अम्ल-जलग्राही श्वेत यौगिक जो १३८ पर विघटित हो जाता है.
 #
*  :	 जल में अत्यधिक विलेय, दुर्बल अम्ल किन्तु प्रबल आक्सीकारक. #
*  इसे आयोडिक () अम्ल के विद्युत आक्सीकरण द्वारा तैयार करते हैं.
 #
*  :	 इससे लवण पर आयोडेट कहलाते हैं. #
*  आयोडेट- आयोडिक अम्ल के लवण. #
*  परआयोडेट -परआयोडिक अम्ल के लवण.
 #
*  :	 हाइड्रियाडिक अम्ल (ःल्) या हाइड्रोजन आयोडाइड- एकक्षारकीय अम्ल जिसे हाइड्रोजन तथा आयोडीन वाष्प को गरम स्पंजी प्लैटिनम के ऊपर गुजार कर प्राप्त किया जाता है.
 #
*  :	 ः२+ ल्२- २ःल् जलीयविलयन अम्लीय. #
*  क्षारों के साथ आयोडाइड लवण बनते हैं.
 #
*  :	 प्रबल अपचायक. #
*  क्लोरीन,ब्रोमीन तथा नाइट्रिक अम्ल को अपचित करके आयोडीन मुक्त करता है.
 #
*  :	 पोटैसियम परमैंगनेट के लाल रंग को समाप्त करता है.यह फेरिक तथा क्यूप्रिक लवणों को क्रमश: फेरस तथा क्यूप्रस लवणों में परिणत करता है.
 #
*  :	 सिल्वर नाइट्रेट के साथ सिल्वर आयोडाइड का पीला अवक्षेप प्रदान करता है.
 #
*  :	 इसका उपयोग कार्बनिक यौगिकोंके अपचयन के लिए किया जाता है. #
*  आर्सेनिक के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् आर्सेनिच्) आर्सेनिक आक्सीजन,
 #
*  :	 हाइड्रोजन तथा क्लोरीन के साथ संयोग करके क्रमश: आक्साइड, हाइड्राइड तथा क्लोराइड बनाता है.
 #
*  :	 इन यौगिकों की रचना तथा नाइट्रोजन एवं फास्फोरस के यौगिक की रचना में प्रचुर साम्य है.
 #
*  :	अमोनिया तथा फास्फीन में भी ण् तथा फ्की संयोजकताएँ +३ हैं. #
*  फिर भी, आर्सेनिक के अमोनियम या फास्फोनियम जैसे लवण ज्ञात नहीं हैं.
 #
*  :	 आर्सेनिक अम्ल -दो अम्ल ज्ञात हैं- (१) आर्सीनियस अम्ल ः३आसो३
 #
*  :	२ः३आशौ३ (२) आर्सेनिक अम्ल ः३आशौ४ : इसे आर्सीनियस आक्साइड को सान्द्र नाइट्रिक अम्लमें गर्म करने पर क्रिस्टल रूप में प्राप्त किया जाता है.
 #
*  :	 दोनों ही अम्ल त्रिक्षारकी (ट्रिबसिच्) हैं. #
*  इसके तीनों हाइड्रोजन परमाणु आयनित हो सकते हैं और धातुओं द्वारा प्रतिस्थाप्य हैं.
 #
*  :	 ये दोनों अम्ल क्षारों के साथ क्रिया करके क्रमश: आर्सेनाइट और आर्सेनेट लवण बनाते हैं.
 #
*  :	 आर्सेनिक अम्ल फास्फोरिक अम्ल के समान हैं. #
*  सोडियम आर्सेनेट का प्रयोग घासपातनाशी के रूप में होता है.
 #
*  :	 इसके तीन रूप ज्ञात हैं.-अष्टफलकीय, एकनताक्षय तथा अक्रिस्टलीय रूप.
 #
*  :	अक्रिस्टलीय रूप -वायु -क्रिस्टलीय रूप २०ऑ एकनताक्ष रूप. #
*  ये तीनों रूप २१८ पर वाष्पीकृत होते हैं और ५०० पर उनके वाष्पघनत्व से आश्४औ६ अणु का होना निश्चित होता है.
 #
*  :	 यह जल में अल्पविलेय है किन्तु अम्लीय विलयन उत्पन्न करता है. #
*  आक्सीकारकों द्वारा आर्सेनिक अम्ल में परिणत हो जाता है.
 #
*  :	 उभयधर्मी होने के कारण अम्लों तथा क्षारों के साथ समान रूप से अभिक्रिया करता है.
 #
*  :	 क्षारों के साथ आर्सेनाइट लवण बनते हैं. #
*  यदि अम्लीय विलयन में ः२श् गैस प्रवाहित की जाय तो आर्सेनिक (ईईई) सल्फाइड का पीला अवक्षेप बनता है.
 #
*  :	 गुणात्मक विश्लेषण मेंद्वितीय समूह में आर्सेनिक को इसी विधि से अवक्षेपित करते हैं.
 #
*  :	अपचायकों द्वारा आर्सीनियस आक्साइड आर्सेनिक धातुओं में बदल जाता है.
 #
*  :	 नवजात हाइड्रोजन से अपचयन कराने पर आर्सीन बनता हैं. #
*  यह अत्यन्त विषैला होने के कारण चूहों,
 #
*  :	 मक्खियों तथा कीटों को नष्ट करने के लिए चारों के साथ मिश्रित किया जाता है.
 #
*  :	 यह चमडे के परिरक्षण तथा वर्णकों के बनाने में भी प्रयुक्त होता है.
 #
*  :	 औषधि की तरह भी प्रयुक्त . #
*  आर्सेनिक () आक्साइड आश्२औ५ -यह श्वेत प्रस्वेद्य क्रिस्टलविहीन ठोस है जो जल में विलयित होकर आर्सेनिक अम्ल बनाता है.
 #
*  :	अधिक गर्म करने पर आर्सेनियस अम्ल बनाता है. #
*  इसे आर्सेनिक तथा आक्सीजन के प्रत्यक्ष संयोग में नहीं बनाया जासकता.
 #
*  :	अत: आर्सीनियस आक्साइड को नाइट्रिक अम्ल में घोलकर और आर्सेनिक अम्ल को गर्म करके प्राप्त किया जाता है.
 #
*  :	 वह अम्लीय होता है. #
*  इसके लवण आर्सेनेट कहलाते हैं. #
*  आर्सेनिक हाइड्राइड आश्ः३ या आर्सीन- यह रंगहीन गैस है जो जल में तथाक्लोरोफार्म में बैंजीन में विलेय है.
 #
*  :	 इसे किसी धातु आर्सेनाइड पर अम्ल की क्रिया सेप्राप्त करते हैं.
 #
*  :	 किसी आर्सेनिक यौगिक को नवजात हाइड्रोजन से अपचित कराकर भी इसे प्राप्त करते हैं.
 #
*  :	 पंचम समूह के हाइड्रोजन की तरह उच्च ताप पर (२६ऑ-३०ऑ ) यह अपघटित हो जाती है और आर्सेनिक की पतली तह जमा होती है जिसे काला दर्पण कहते हैं.
 #
*  :	 - २ आश्ः३-२आश्+३ः२ आर्सीन ज्वलनशीलन गैस है. #
*  यह प्रबल अपचायक है.
 #
*  :	 आस्मियम के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् औस्मिउम्) आस्मियम+३+४ तथा +६ आक्सीकरण अवस्था वाले यौगिक बनाता है.
 #
*  :	 इनमें आक्साइड तथा क्लोराइड मुख्य है. #
*  आस्मियम(ई) आक्साइड औशौ४ या आस्मियम ट्रेटाआक्साइड- श्वेत ठोस है जिसेआस्मियम को आक्सीजन में गर्म करके प्राप्त किया जाता है.
 #
*  :	 इसमें क्लोरीन जैसी गंध होती है. #
*  यह अत्यन्त विषैला पदार्थ है.
 #
*  :	 यह कार्बनिक पदार्थ द्वारा धात्विक आस्मियम में अपचित होता है.
 #
*  :	 आस्मिक अम्ल- उपर्युक्त आक्साइड को आस्मिक अम्ल भी कहते हैं.
 #
*  :	तथा आर्सेनिक की भाँति ऐंटीमनी एक से अधिक आक्साइड ष्ः३ प्रकार का हाइड्राइट क्लोराइड तथा ःषौ प्रकार के अम्ल बनाता है.
 #
*  :	 ऐंटीमनी के +३ संयोगी श्ब् (ईईई) तथा +५ संयोजी श्ब् () यौगिक ज्ञात है.
 #
*  :	 यह उभयधर्मीहै. #
*  टार्टर एमेटिक बनाने तथा औषधि के रूप में प्रयुक्त.
 #
*  :	 ऐंटीमनी () आक्साइड (श्ब्२औ५)-पीत ठोस जो जल में अविलेय होता है.
 #
*  :	 इसे ऐंटीमनी पेंटाक्लोराइड के जल अपघटन द्वारा या ऐंटीमनी को नाइट्रिक अम्ल के साथ गर्मकरके प्राप्त करते हैं.
 #
*  :	 यह उत्तम आक्सीकारक है और पोटैसियम आयोडाइड के अम्लीय विलयन में से आयोडीन मुक्त करता है.
 #
*  :	द्वारा अपघटित होकर आक्सीक्लोराइड बनाता है- श्ब्च्ल्३+ ः२औ३- श्बोच्ल्+ २ःछ्ल् ऐंटीमनी ()क्लोराइड (श्ब्च्ल्५)- एंटीमनी पेंटाक्लोराइड.
 #
*  :	 रंगहीन द्रव्य जिसे संलित ट्राइक्लोराइड के साथ क्लोरीन की अभिक्रिया कराकर बनाया जाता है.
 #
*  :	एमेटिक या पोटैसियम ऐंटीमोनिल टार्टरेट (२ ख्श्बो छ्४ः४औ६ ः२औ) -श्वेत विषैला चूर्ण जिसका उपयोग एमेटिक के रूप में तथा रंगबन्धक के रूप में होता है.
 #
*  :	 ऐंटीमनी (ईईई) सल्फाइड (श्ब्२श्३) ऐंटीमनी ट्राइसल्फाइड, या स्टिब्नाइट- काला या लाल अविलेय क्रिस्टलीय ठोस,
 #
*  :	 जिसका उपयोग दियासलाई बनाने में तथा आतिशवाजी में होता है. #
*  ऐंटीमनी
 #
*  :	() सल्फाइड (श्ब्२श्५),ऐंटीमनी पेंटासल्फाइड- पीला अविलेय चूर्ण जिसका उपयोग रंजक के रूप में तथा रबर के बल्वनीकरण में किया जाता है.
 #
*  :	 ऐंटीमनी सल्फेट श्ब्२(शौ४)- श्वेत क्रिस्टलीय अविलेय ठोस जो विस्फोटक के रूप में प्रयुक्त होता है.
 #
*  :	 ऐंटीमनी हाइड्राइड या स्टिबीन (श्ब्ः३)- अस्थायी रंगहीन गैस जो सरलता से अपघटित होकर ऐंटीमनी उत्पन्न करती है.
 #
*  :	 ऐल्युमिनियम के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् आलुमिनिउम्) ऐल्युमिनियम त्रिसंयोजी तत्व है अत: इसके यौगिकों में +३ की संयोजकता, आल्(ईईई), प्रदर्शित होती है.
 #
*  :	 इसके प्रमुख यौगिक आक्साइड, क्लोराइड, नाइट्रेट, सल्फेट तथा हाइड्राक्साइड हैं.
 #
*  :	जाता है-स्थायी रूप अथवाअ-रूप जिसके क्रिस्टल षटभुजी होते हैं तथा गामा ऐल्युमिना (य्) जो गर्म करने पर अ- रूप में बदल जाता है.
 #
*  :	 इनके अतिरिक्त भ्.८ आदि रूप भी ज्ञात हैं जिनमें क्षारीय धातु आयन रहते हैं.
 #
*  :	 ऐल्युमिना प्रकृति में बाक्साइट तथा कोरंडम के रूप में पाया जाता है.
 #
*  :	 इसे ऐल्युमिनियम हाइड्राक्साइड, नाइट्रेट अथवा अमोनियम फिटकरी को गर्म करके प्राप्त किया जा सकता है.
 #
*  :	शौ४.आल्२(शौ४)३-आळ्२औ३+४शौ३+२ण्ः३-ः२औ शुद्ध ऐल्युमिनियम आक्साइड प्राप्त करने के लिए बाक्साइट अयस्क को सोडियम हाइड्राक्साइड में घोलते हैं.
 #
*  :	 जो अशुद्धियाँ होती हैं वे अविलेय रही आती हैं. #
*  ऐल्युमिनियम हाइड्राक्साइड अवक्षेप को विलग करके ११५०-१२०० तक गर्म करने पर अ आक्साइड बनाता है.
 #
*  :	 यह अत्यधिक कठोर पदार्थ है अत: अपघर्षक के रूप में प्रयुक्त किया जाता है.
 #
*  :	 इसकी अग्निसह ईंटें भी बनाई जाती हैं. #
*  भट्टियों में दुर्गलनीय अस्तर बनाने के भी काम आता है.
 #
*  :	 ऐल्युमिनियम आक्साइड उभयधर्मी है अत: अम्लो तथा क्षारों में समान रूप से विलयित होकर लवण उत्पन्न करता है.
 #
*  :	 क्षारों के साथ ऐल्युमिनेट बनता है. #
*  आल्२औ३+६ःच्ल्- २आळ्छ्ळ्३-३ः२औ आल्२औ३+२णाऔः-२णआलौ२+ः२औ हाइड्रोजन अथवा कार्बन के साथ गर्म करने पर आल्२औ३ अपचित नहीं होता.
 #
*  :	 ऐल्युमिनियम ऐसीटेट अथवा ऐथेनोएट- <आल् (औऔछ्छ्ः३)३> -यह श्वेत ठोस है जोठंडेजलमें बहुत कम विलेय है और गर्म जल में विघटित हो जाता है.
 #
*  :	 जल की अनुपस्थितमेंहूशुद्ध लवण बन सकता है. #
*  अन्यथा क्षारीय लवण ही बनता है.
 #
*  :	 इसका उपयोग रंगबन्धक के रूपमें तथा टैंनिग में किया जाता है. #
*  पहले संक्रमणरोधी तथा औषधि के रूप में प्रयुक्त होता था.
 #
*  :	 ऐल्युमिनियम क्लोराइड (आल्छ्ळ्३)- यह श्वेत ठोस है और जल के साथ तीव्रता से क्रिया करके ःछ्ळ् बनाता है.
 #
*  :	 यह दो रूपों में पाया जाता है- (१) निर्जल रूप तथा (२) जलयोजितहेक्साहाइड्रेट आल्छ्ल्३.६ः२औ.
 #
*  :	बहुत मात्रा में उत्पादक के लिए गरम किये गये ऐल्युमिना तथा कार्बन
 #
*  :	को हाइड्रोक्लोरिक अम्ल में विलयित करके विलयन को सुखाकर किया जाता
 #
*  :	 ६ः२औ- आल्२औ ः२औ+६ःछ्ल् द्रव तथा वाष्प अवस्था में समान रूप आल्२छ्ल्६ पाया जाता है.
 #
*  :	 ऐल्युमिनियक्लोराइडका जल अपघटन होता है अत: ःछ्ल् डालकर रखना चाहिए.
 #
*  :	 फ्रीडल-क्रैफ्ट अभिक्रियां भी उत्प्रेरक का कार्य करती हैं. #
*  ऐल्युमिनियम
 #
*  :	ट्राइमेथिल (आल्३ह्२औ३) यह रंगहीन द्रव्य है जो वायु में जल उठता है और जल के साथ अभिक्रिया करके मेथेन तथा आल्(औः)३ बनाता है.
 #
*  :	 इसे आल्छ्ल्३ के साथ ग्रिग्न्याँ अभिकर्मक की क्रिया द्वारा तैयार करते हैं.
 #
*  :	 इसका उपयोग उच्च घनत्व वाले पालीथीन बनाने में होता है. #
*  ऐल्युमिनियम नाइट्रेट आल्(णौ)३ यह श्वेत ठोस है.
 #
*  :	 इस तुरन्तअवक्षेपितआल्(औः)३मेंसे ःणौ३ की क्रिया कराकर या फिर ल्२(शौ४)३ एवं (णौ३)२ विलयनों को मिलाकर फ्ब्शौ४ अवक्षेप को छानकर प्राप्त कर सकते हैं.
 #
*  :	 इसका उपयोग रँगाई तथा गैस गैटल बनाने में होता है. #
*  ऐल्युमिनियम पोटैसियम सल्फेट आल्२(शौ४)३.ख्२शौ४.
 #
*  :	यह श्वेत क्रिस्टलीय यौगिक है जिसे गर्म करने पर पहले १८ ः२औ निकल जाता है और अधिक गर्म करने पर (२००) निर्जल बन जाता है.
 #
*  :	 यह गर्म जल में विलेय है किन्तु एथेनाल तथा ऐसीटोन में अविलेय है.
 #
*  :	 इसे तैयार करने के लिए पोटैसियम सल्फेट तथा ऐल्युमिनियम सल्फेट की समआणविक मात्राएंॅ विलयन रूप में मिलाई जाती है.
 #
*  :	 इसका उपयोग रंगबन्धक,चमड़ा कमाने तथा अग्निशामक में होता है. #
*  ऐल्युमिनियम फ्लोराइड आल्ञ्- यह रंगहीन यौगिक है जिसे आल् (औः)२ के ऊपर ःञ् की क्रियाम कराकर बनाते हैं.
 #
*  :	 इस पर अम्लों या क्षारों की कोई क्रिया नहीं होती. #
*  ऐल्युमिनियम सल्फेट- यह निर्जल तथा जलयोजित रूपों में प्राप्त होता है.
 #
*  :	 आल्२(शौ४)३ निर्जल रूप है जो श्वेत क्रिस्टलीय यौगिक है. #
*  जलयोजित यौगिक आल्२(शौ४) १८ ः२औ है जो ८६.५ पर अपना जल खो देता है.
 #
*  :	 जलयोजित तथा निर्जल दोनों ही रूप में जल विलेय हैं. #
*  जब आल्(औः)३
 #
*  :	के साथ ः२शौ४ की क्रिया कराई जाती है या चीनी मिट्टी (केओलिन ) या बाक्साइट पर ः२शौ४ की क्रिया कराते हैं जो जलयोजित सल्फेट बनता है.
 #
*  :	 इसका जलीय विलयन अम्लीय होता है- आल्२ (शौ४)३ -६ः२औ-२आल्(औः)३+३ः२शौ४ यह क्षारीय धातु सल्फेटों के साथ फिटकरी बनाता है.
 #
*  :	 गर्म करने पर इसका अपघटन हो जाता है- आल्२(शौ४)३ -आल्२औ३ +३शौ इसका उपयोग पानी के शोधन,विशेषतया मल-जल के परिष्कार,
 #
*  :	 कपड़ो की रँगाई, चमड़े की रँगाई तथा कागज उद्योग में होता है. #
*  इससे अग्निसह पदार्थ बनाये जाते है.
 #
*  :	 ऐल्युमिनियम सिलेकेट- प्राकृतिक तथा सश्लिष्ट दोनों प्रकार के यौगिक,जिनमें आल्.श्ल् के साथ आक्सीजन संयुक्त रहता है.
 #
*  :	 मृत्तिकाएँ, जेयोलाइट, अभ्रक आदि मुख्य उदाहरण हैं. #
*  ऐल्युमिनियम
 #
*  :	हाइड्राक्साइड आल्(औः)३- यह उभयधर्मी हाइड्राक्साइड है जो अम्लों तथा क्षारों में समान रूप सें विलयित हो जाता है.
 #
*  :	 यह श्वेत जिलेटिनी ठोस है जिसे ऐल्युमिनियम लवणों के विलयन में अमोनिया डालकर तैयार किया जा सकता है.
 #
*  :	 .. #
*  आळ् +३औः आलौ२+ः इसमें उपसहसंयोजित जल अणु होते हैं अत: जलयोजित आळ्(औः)३ कहलाता है.
 #
*  :	 इसका उपयोग जल परिष्करण,रंगबंधक तथा जलसह वस्त्र बनाने में होता है.
 #
*  :	 उत्प्रेरक तथा क्रोमैटोग्राफी में भी प्रयुक्त. #
*  (क) कार्बन के
 #
*  :	वर्णन कार्बीनिक रसायन का मुख्य विषय है किन्तु अकार्बीनिक रसायन में कार्बन के आक्साइडों तथा कार्बन डाइसल्फाइड का वर्णन किया जाता है.
 #
*  :	 कार्बन के आक्साइड- कार्बन के तीन आक्साइड ज्ञात हैं -(१) कार्बन मोनोक्साइड छौ तथा (२) कार्बन डाइआक्साइड छौ२ ये दोनों गैसें हैं और अत्यन्त महत्त्वपूर्णहैं.
 #
*  :	 (३) कार्बन आक्साइड छ्३औ३ या ट्राइकार्बन आक्साइड अरुचिकर गैस है.
 #
*  :	 कार्बन डाइआक्साइड छौ२- रंगहीन गंधहीन गैस जो जल के अतिरिक्त ऐसीटोन तथा एथेनाल में भी विलेय है.
 #
*  :	 यह वायुमण्डल में ०३% तक (आयतन के अनुसार) पाई जाती है और पौधों द्वारा प्रकाशसंश्लेषण के समय आत्मसात कर ली जाती है.
 #
*  :	 इसे धातु कार्बोनेटों पर अम्ल की क्रिया द्वारा या भारी धातु कार्बोनेटों को गर्म करके प्राप्त किया जाता है.
 #
*  :	की क्रिया द्वारा निर्मित छछौ३ + २ःछ्ल् - छछ्ल्२ +ः२औ +छौ२ इसका अणु रैखिक है अत: इसकी संरचना औ =छ् =औ है.
 #
*  :	 घर में से धुआँ उठता नजर आता था. #
*  छन-छन की आवज ही थी. #
*  उसके दोनो साले उसके बाद आये और घर में चले गए.
 #
*  :	 दोनों सालों के लड़के भी आये और उसी तरह अन्दर दाखिल हो गये; पर हरिधन अन्दर न जा सका.
 #
*  :	 इधर एक महीने से उसके साथ यहाँ जो बरताव हो रहा था और विशेषकर कल उसे जैसी फटकार सुननी पड़ी थी, वह उसके पाँव में बेड़ियाँ-सी डाले हुए था.
 #
*  :	 कल उसकी सास ही ने तो कहा था, मेरा जी तुमसे भर गया, मै तुम्हारी
 #
*  :	जिन्दगी भर का ठीका लिए बैठी हूँ-क्या और सबसे बढ़कर अपनी स्त्री की निठुरता ने उसके ह्रदय के टुकड़े कर दिये थे.
 #
*  :	 वह बैठी फटकार सुनती रही, पर एक बार भी तो उसके मुँह से न निकला, अम्माँ, तुम क्यों इनका अपमान कर रही हो? बैठी गट-गट सुनती रही.
 #
*  :	 शायद मेरी दुर्गती पर खुश हो रही थी. #
*  इस घर में वह कैसे जाए? क्या फिर वही गालियाँ खाने, वही फटकार सुनने के लिए?
 #
*  :	 वहाँ सब लोग पल-पल पर चिलम पीते है. #
*  मै आँखे बन्द किए अपने काम में लगा रहता हूँ.
 #
*  :	 हरिधन ने डोल लिया और कुएँ से पानी भर लाया. #
*  उसे जोर की भूख लगी हुई थी.
 #
*  :	 समझा, अब खाने को बुलाने आएगी, मगर स्त्री डोल लेकर अन्दर गयी तो वही की हो रही.
 #
*  :	 हरिधन थका-माँदा, क्षुधा से व्याकुल पड़ा सो रहा. #
*  सहसा उसकी स्त्री गुमानी ने आकर उसे जगाया.
 #
*  :	 हरिधन ने देखा, उसके दोनों साले और बड़े साले के दोनों लड़के भोजन किए चले जा रहे थे.
 #
*  :	 उसकी देह में आग लग गई. #
*  मेरी अब यह नौबत पहुँच गई कि इन लोगों के साथ बैठकर खा भी नहीं सकता.
 #
*  :	 ये लोग मालिक हैं. #
*  मै इनकी जूठी थाली चाटने वाला हूँ. #
*  मै इनका कुत्ता हूँ, जिसे खाने के बाद टुकड़ा रोटी डाल दी जाती है.
 #
*  :	 यही घर है, जहाँ आज से दस साल पहले उसका कितना आदर-सत्कार होता था! साले गुलाम बने रहते थे.
 #
*  :	 सास मुँह जोहती रहती थी. #
*  स्त्री पूजा करती थी. #
*  तब उसके पास. #
*  रूपया थे, जायदाद थी.
 #
*  :	अब वह दरिद्र है. #
*  उसकी सारी जायदाद को इन्ही लोगों ने कुड़ा कर दिया.
 #
*  :	अब उसे राटियों के भी लाले है. #
*  उसके जी में एक ज्वाला सी उठी कि इसी वक्त अन्दर जाकर सास को और साली को भिगो-भिगोकर लगाए, पर जब्त करके रह गया.
 #
*  :	 खाओगे, तुम्हारे ही पेट में जाएगा, कुछ मेरे पेट में थोड़े ही चला जाएगा.
 #
*  :	 हरिधन का क्रोध आँसू बन गया. #
*  यह मेरी स्त्री है, जिसके लिए मैने अपना सर्वस्व मिट्टी में मिला दिया.
 #
*  :	 मुझे उल्लू बनाकर यह सब अब निकाल देना चाहते है. #
*  अब यह कहाँ जाए! क्या करे! उसकी सास आकर बोली-चलकर खा क्यों नहीं लेते जी, रूठते किस पर हो?
 #
*  :	 हरिधन ने मर्माहत होकर कहा-हाँ अम्माँ, मेरी भूल थी कि मै यही समझ रहा था.
 #
*  :	अब मेरे पास क्या है कि तुम मेरी जिन्दगी का ठेका लोगी? जब मेरे पास भी धन था, तब सब कुछ आता था.
 #
*  :	अब दरिद्र हूँ, तुम क्यों बात पूछोगी? बूढ़ी सास भी मुँह फुलाकर भीतर चली गयी.
 #
*  :	 उसे परवा नहीं, केवल एक उछालने-कुदालने वाला आदमी होना चाहिए, लेकिन माता तो अपनी ही होनी चाहिए, सोलहों आने अपनी.
 #
*  :	 वही रूप, वही रंग, वही प्यार वही सब कुछ. #
*  वह अगर नहीं है, तो बालक के जीवन का स्रोत मानो सूख जाता है,
 #
*  :	 फिर वह शिव का नन्दी है, जिस पर फूल या जल चढ़ाना लाजिमी नहीं, अख्तियारी है.
 #
*  :	 हरिधन की माता का आज दस साल हुए देहान्त हो गया था. #
*  उस वक्त उसका विवाह हो चुका था.
 #
*  :	 वह सोलह साल का कुमार था. #
*  पर माँ के मरते ही उसे मालूम हुआ, मैं कितना निस्सहाय हूँ.
 #
*  :	 जैसे उस घर पर उसका कोई अधिकार ही न रहा हो. #
*  बहनों के विवाह हो चुके थे.
 #
*  :	 भाई कोई दूसरा न था. #
*  बेचारा अकेले घर में जाते भी डरता था. #
*  माँ के लिए रोता था, पर माँ की परछाई से डरता था.
 #
*  :	 जिस कोठरी में उसने देह त्याग किया था, उधर वह आँखें तक न उठाता.
 #
*  :	 घर में एक बुआ थी, वह हरिधन को बहुत दुलार करती. #
*  हरिधन को अन दूध ज्यादा मिलता, काम भी कम करना पड़ता.
 #
*  :	 बुआ बार-बार पूछती-बेटा! कुछ खाओगे? बाप भी अब से उसे ज्यादा प्यार करता.
 #
*  :	 उसके लिए अलग एक गाय मँगवा दी. #
*  कभी-कभी उसे कुछ पैसे देता कि जैसे चाहे खर्च करे.
 #
*  :	 पर इन मरहमों से वह घाव न पूरा होता था, जिसने उसकी आत्मा को आहत कर दिया था.
 #
*  :	 वह दुलार और प्यार उसे बार-बार माँ की याद दिलाता. #
*  माँ की घुड़कियों में जो मजा था, वह क्या इस दुलार में था?
 #
*  :	 माँ से माँगकर, लड़कर, ठनककर, रूठकर लेने में जो आनंद था, वह क्या इस भिक्षा में था ?
 #
*  :	 पहले वह स्वस्थ था, माँग-मांॅगकर खाता था, लड़-लड़कर खाता था, अब वह बीमार था, अच्छे-से- अच्छे पदार्थ उसे दिये जाते थे, पर भूख न थी.
 #
*  :	 जिसे लोग उसकी माता कहते थे, उसके घर में आयी और देखते-देखते एक काली घटा की तरह उसके संकुचित भू मंडल पर छा गई-सारी हरियाली, सारे प्रकाश पर अंधकार का परदा पड़ गया.
 #
*  :	 सालों से वाक्-विलास में और स्त्री के प्रेम में उसके जीवन की सारी अकांक्षाएंॅ पूरी हो गई.
 #
*  :	 सास कहती-बेटा, तुम इस घर को अपना ही समझो, तुम्हीं मेरी आँख के तारे हो.
 #
*  :	 वह उससे अपने लड़कों की, बहुओं की शिकायत करती. #
*  वह दिल में समझता, सासजी मुझे अपने बेटों से भी ज्यादा चाहती है.
 #
*  :	 बाप के मरते ही वह घर गया और अपने हिस्से की जायदाद का कूड़ा करके रूपयों की थैली लिये फिर आ गया.
 #
*  :	अब उसका दूना आदर-सत्कार होने लगा. #
*  उसने अपनी सारी सम्पत्ति सास के चरणों पर अर्पण करके अपने जीवन को सार्थक कर दिया.
 #
*  :	अब तक उसे कभी-कभी घर की याद आ जाती थी, अब भूल कर भी उसकी याद न आती, मानो वह उसके जीवन का कोई भीषण कांड था, जिसे भूल जाना ही उसके लिए अच्छा था.
 #
*  :	 वह सबसे पहले उठते, सबसे ज्यादा काम करता. #
*  उसका मनोयोग, उसका परिश्रम देखकर गाँव के लोग दाँतों उँगली दबाते थे.
 #
*  :	 पहले देवता था, फिर घर का आदमी, अन्त में घर का दास हो गया. #
*  रोटियों में भी बाधा पड़ गई.
 #
*  :	अपमान होने लगा. #
*  अगर घर के लोग भूखों मरते और साथ ही उसे भी मरना पड़ता, तो उसे जरा भी शिकायत न होती.
 #
*  :	 लेकिन जब वह देखता, और लोग मूँछो पर ताव दे रहे है, केवल मै ही दूध की मख्खी बना दिया गया हूँ, तो उसके अन्तस्तल से एक लम्बी, ठंडी आह निकल आती.
 #
*  :	अभी उसकी उम्र कुल पच्चीस ही साल की तो थी. #
*  इतनी उम्र इस घर में कैसे गुजरेगी?
 #
*  :	 और तो और, उसकी स्त्री ने भी आँखें फेर ली ! यह उस विपत्ती का सबसे क्रूर दृश्य था!
 #
*  :	 हरिधन तो उधर भूखा-प्यासा चिन्ता दाह में जल रहा था, इधर घर में सासजी और दोनों सालों में बातें हो रही थी.
 #
*  :	 गुमानी भी हाँ-में-हांॅ मिलाती जाती थी. #
*  बड़े साले ने कहा-हम लोगों की बराबरी करते है.
 #
*  :	 यह नहीं समझते कि किसी ने उनकी जिन्दगी भर का बीड़ा थोड़े ही लिया है.
 #
*  :	 दस साल हो गए. #
*  इतने दिनों में क्या दो तीन हजार न हड़प गए होंगे ? छोटे साले बोले-मजूर हो तो आदमी घुड़के भी, डाँटे भी, अब इनसे कोई क्या कहे.
 #
*  :	 न जाने इनसे कभी पिण्ड छूटेगा भी या नहीं? अपने दिल में समझते होंगे, मैने दो हजार रूपये नहीं दिये है? यह नहीं समझते कि उनके दो हजार कब के उड़ चुके.
 #
*  :	 सवा सेर तो एक जून को चाहिए सास ने गम्भीर भाव से कहा-बड़ी भारी खोराक है! गुमानी माता के सिर से जूँ निकाल रही थी.
 #
*  :	 यह नहीं समझते कि पहुनई में किसी के दिन कटे है! छोटे-मै तो एक दिन कह दूँगा, अब आप अपनी राह लीजिए, आपका करजा नहीं खाया है.
 #
*  :	 गुमानी घरवालों की ऐसी-ऐसी बातें सुनकर अपने पति से द्वेष करने लगी थी.
 #
*  :	अगर वह बाहर से चार पैसे लाता तो इस घर में उसका कितना मान सम्मान होता, वह भी रानी बन कर रहती.
 #
*  :	 न जाने क्यों कहीं बाहर जाकर कमाते उनकी नानी मरती है. #
*  गुमानी की मनोवृइतयाँ अभी तक बिलकुल बालपन की सी थीं.
 #
*  :	 उसका अपना कोई घर न था. #
*  उसी घर का हित-अहित उसके लिए भी प्रधान था.
 #
*  :	 वह भी उन्हीं शब्दों में विचार करती, इस समस्या को उन्हीं आँखों से देखती, जैसे उसके घरवाले देखते थे.
 #
*  :	 जानते है, जैसे पहले पूजा होती थी, लैसे ही जन्म भर होती रहेगी.
 #
*  :	 यह नहीं सोचते कि पहले और बात थी, अब और बात है. #
*  बहू ही पहले ससुराल जाती है तो उसका कितना महातम होता है.
 #
*  :	 महीनों उसे घर-भर से अच्छा खाने को मिलता है, अच्छा पहनने को, कोई काम नहीं लिया जाता, लेकिन छ: महीने बाद कोई उसकी बात भी नहीं पूछता, वह घर-भर की लौडी हो जाती है.
 #
*  :	 हरिधन अभी पड़ा अन्दर ही अन्दर सुलग रहा था कि दोनों साले बाहर आये और बड़े साहब से बोले-"भैया उठो, तीसरा पहर ढल गया, कब तक सोते रहोगे?
 #
*  :	 जिस आदमी ने कभी जबान नहीं खोली, हमेशा गुलामों की तरह हाथ बाँधे हाजिर रहा, वह आज एकाएक इतना आत्मभिमानी हो जाए, यह उनको चौंका देने के लिए काफी था.
 #
*  :	 उसी ढंग से बोला-"मेरी भी आँखें है, अन्धा नहीं हूँ, न बहरा हूँ.
 #
*  :	अब बड़े साले भी गरम पड़े-"तुम्हें किसी ने यहाँ बाँध तो नहीं रखा है." अबकी हरिधन लाजवाब हुआ.
 #
*  :	 कोई बात न सूझी. #
*  बड़े ने फिर उसी ढंग से कहा-"अगर तुम यह चाहो कि जन्म-भर पाहुने बने रहो और तुम्हारा वैसा ही आदर-सत्कार होता रहे, तो यह हमारे बस की बात नहीं है.
 #
*  :	 "नहीं आयी थी बहन तुम्हें बुलाने?" हरिधन की आँखों में खून उतर आया, दाँत पीसकर रह गया.
 #
*  :	 छोटे साले ने कहा-अम्माँ भी आयी थी. #
*  तुमने कह दिया, मुझे भूख नहीं है, तो क्या करती.
 #
*  :	 सास भीतर से लपकी चली आ रही थी. #
*  यह बात सुनकर बोली-कितना कहकर हार गई, कोई उठे न तो मै क्या करूँ!
 #
*  :	 उसकी तनी हुई भवें ढीली पड़ गई, आँखों की आग बुझ गई. #
*  फड़कते हुए नथुने शान्त हो गए.
 #
*  :	टो ७५><२५००><आनोन्-ख्रिस्हि शन्डेस्ह् भ्हग्-३> दुधारू गाय का पोषण अरब देश में एक कहावत है वह यह कि जो देश पशुधन में उन्नत होता है, वह कभी गरीब नहीं हो सकता.
 #
*  :	 इस कहावत की सत्यता हम भारतीय काफी अनुभव करते हैं. #
*  हमारे देश में दुधारू पशुओं की संख्या विश्व की कुल संख्या के करीब-करीब १/६ भाग है,
 #
*  :	 परन्तु यहां का दुग्ध उत्पादन विश्व के अन्य देशों की अपेक्षा बहुत कम है.
 #
*  :	 इस कम उत्पादन के मुख्य रूप से दो कारण हैं. #
*  पहला दुधारू जानवरों की उन्नत नस्लों की कमी व दूसरा अच्छे चारे की कमी.
 #
*  :	 एक उच्च संकर नस्ल की गाय से करीब २०-२५ प्रतिशत दूध अनुबंशिक लक्षणों के कारण मिलता है लेकिन ७५-८० प्रतिशत् दूध का उत्पादन संतुलित आहार पर निर्भर करता है.
 #
*  :	 यदि संतुलित आहार में किसी प्रकार की कमी आती है तो दूध उत्पादन पर असर पड़ सकता है.
 #
*  :	 यह पशु की एक दिन में उसके शरीर के वजन के २-३ प्रतिशत सूखे पदार्थ
 #
*  :	की आवश्यकता होती है अर्थात यदि एक पशु का बजन ३०० किलो है तो उसे एक दिन में ६-९ किलोग्राम सूखे पदार्थ की आवश्यकता होती है.
 #
*  :	 इसको हम १/३ भाग दाने के रूप में एवं २/३ भाग धान के पुआल या किसी अन्य चारे से पूरा कर सकते हैं.
 #
*  :	 यदि अच्छे किस्म के हरे चारे से पूरा कर सकते हैं. #
*  यदि अच्छे किस्म के हरे चारे जैसे बरसीम,
 #
*  :	को किसी अन्य प्रकार के दाने आदि देने की आवश्यकता नहीं होती है लेकिन उसे पर्याप्त मात्रा में सूखा चारा जैसे धान एवं पुवाल आदि भी खिलाना चाहिए.
 #
*  :	 इन द्वीपों में मुख्य रूप से धान की फसल होती है. #
*  अत: जानवरों का संतुलित आहार के लिए पुवाल-से सम्बन्ध होता है.
 #
*  :	 यदि हम जानवर को पुवाल खिलाते हैं तो जानना आवश्यक है कि उसके साथ कितना हरा चारा या दाना दिया जाय.
 #
*  :	 गर्भवती गाय के लिए ३० किलो चारा एवं एक किलो दाना प्रति २.५-३ लीटर दूध पर तथा गर्भावस्था के लिए एक किलो पूरक आहार के रुप में दाना देना चाहिए.
 #
*  :	 जहाँ पर पुवाल उपलब्ध हो वहाँ सभी जानवरों को ६ किलो पुवाल के साथ ३-५ किलो हरा चारा छोटे छोटे टुकडों के रूप में काटकर खिलाना चाहिये.
 #
*  :	 इसके अतिरिक्त पहले बताई गयी बिधि के अनुसार पशुओं को दाना भी साथ-साथ देते रहना चाहिए.
 #
*  :	 दाना या चारे के साथ प्रतिदिन २० ग्राम नमक व १०-१५ ग्राम खनिज मिश्रण भी देना चाहिए.
 #
*  :	अत: अधिक दुग्ध उत्पादन के लिए वताई गई बातों को ध्यान में रखकर पशुओं को संतुलित आहार देना चाहिये.
 #
*  :	 ५. #
*  उपयुक्त पशु-गृह सफल पशुपालक के लिए मुख्य रूप से पशुओं की अच्छी नस्ल, अनुकूल पशु-गृह व उचित संतुलित आहार की आवश्यकता होती है.
 #
*  :	अनुकूल पशु-~गृह होने से पशुओं के स्वास्थ्य पर अच्छा प्रभाव पड़ता है क्योंकि अनुकूल पशु-~गृह से पशुओं को जलवायु की विषम परिस्थितियों से आरक्षण मिलता है.
 #
*  :	 यही नही, अच्छा पशु-गृह होने से पशु अपने अनुवांशिक गुणों को भी कायम रखते हैं.
 #
*  :	 एक अच्छे पशुगृह के निर्माण के लिए उपयुक्त जगह का होना महत्व-~पूर्ण है.
 #
*  :	 पशुगृह बनाये जाने वाला स्थान नमी से वंचित ऊँची भूमि पर जिसमें कि पानी न रूकता हो तथा भविष्य में पशुगृह को बढ़ाने के लिए समुचित स्थान हो, उचित रहता है.
 #
*  :	 हमारे इन द्वीपों की परिस्थितियों में पशुगृह हवाओं के रूख की दिशा में स्थिति हो,
 #
*  :	 क्योंकि इससे पशुगृह में हवा का उचित आदान-प्रदान हो जाता है जो कि पशुगृह के लिए अत्यंत आवश्यक है एक सामान्य किसान जिसके पास तीन दुधारू गायें,
 #
*  :	 इस प्रकार के पशुगृहों में एक दीवार होती है व इसकी छतें स्थानीय वस्तुओं जैसे नारियल व सुपारी के पत्तों, घास-फूल आदि से निर्मित होती है.
 #
*  :	 इस प्रकार के बनाए गए पशुगृह ठीक रख-रखाव से २-३ साल या अधिक समय तक चल सकते हैं.
 #
*  :	 पशुओं के खडे रहने का स्थान इस प्रकार से बनाया जाए कि वे दीवार के सहारे बनी नांद की ओर रहें.
 #
*  :	 पशुओं के खडे रहने के स्थान की लम्बाई १.५ से १.७ मीटर व चौडाई
 #
*  :	इस बात का भी ध्यान रखा जाए कि उसे प्रत्येक दिन साफ करने में कोई कठिनाई न आए व साथ ही पशु कटे हुए चारों व दानों आदि के मिश्रण को नांद से बाहर न गिरा पाए.
 #
*  :	 पशुगृहों को समय-समय पर डी.डी.टी. #
*  या मेलाथियान नामक कीटनाशियों के छिडकाव द्वारा उपचारित कर लेना चाहिए.
 #
*  :	 इस प्रकार निर्मित पशुगृह स्वच्छ, टिकाऊ, सरलता पूर्वक कार्य किये जाने वाले व आर्थिक रूप से सस्ते,
 #
*  :	 पशुगृह निर्माण के समय अनुकूल पशुगृह बनाने के लिए बतायी गयी बातों का अवश्य ध्यान रखना चाहिए.
 #
*  :	 ६. #
*  पशु प्रबन्ध ६.१ बाल पशु:- दूध का विक्रय मूल्य अधिक होने के कारण प्राय:गौ-पालक पशुओं से सारा दूध निकाल लेते हैं फलस्वरूप बछड़े प्राय: दूध से बंचित रह जाते हैं.
 #
*  :	 ऐसे बछड़ों से जो कि बचपन में ही भूख व दुर्बलता के शिकार हो जाते हैं, अच्छे व दुधारू पशु होने की आशा कैसे की जा सकती है.
 #
*  :	 इसलिए अच्छे दुधारू पशु पाने के लिए बाल पशुओं का समुचित पालन-पोषण व देखभाल अत्यधिक आवश्यक हो जाता है.
 #
*  :	 आज के युगमें गाय के बच्चे पालने के दो ढ़ंग प्रचलित हैं. #
*  एक तो बच्चे को गाय के साथ रखकर व दूसरा जन्म से ही गाय से अलग रखकर.
 #
*  :	 पहली बिधि में बच्चे को माँ के साथ रखकर पाला जाता है. #
*  बच्चे को पैदा होने के तत्काल बाद खीस पिलानी चाहिये.
 #
*  :	 इससे प्रोटीन, बिटामिन-ए तथा एंटी-~बाडीस बहुतायद से पायी जाती है.
 #
*  :	 बच्चे के बड़े हो जाने पर उसे चारा तथा दाना खिलाना प्रारम्भ कर देना चाहिए.
 #
*  :	 बच्चे को माँ का दूध अधिक समय तक मिलने से उसकी बढ़ोत्तरी अच्छी होती है.
 #
*  :	 दूसरी बिधि में बच्चे को माँ से अलग रखकर पाला जाता है. #
*  इसके भी दो ढ़ंग हैं.
 #
*  :	 पहले ढ़ंग से बच्चे को पैदा को पैदा होते ही माँ से अलग कर दिया जाता है व दूसरे ढ़ंग से बच्चों को माँ से २-३ दिन बाद बाद अलग करते हैं.
 #
*  :	से ही स्तन त्याग कराना हो तो माँ का दूध अलग से पिलाते हैं चार सप्ताह की आयु तक बच्चे को उसके शरीर का १/१० भाग दूध पिलाया जाता है.
 #
*  :	 हेय बच्चे को प्रोटीन, विटामिन तथा खनिज पदार्थ प्रदान करता है.
 #
*  :	 बच्चे की आयु ४ माह होने पर उसे २ से ५ किलोग्राम अच्छी साइलेज प्रतिदिन दी जा सकती है.
 #
*  :	 बीमारियों को रोकने के लिए व अच्छी बढ़ोत्तरी के लिए एन्टिबायोटिक जैसे टेरामाइसीन व फीड मिश्रण दाने के साथ-साथ देना चाहिए.
 #
*  :	 डाईकेल्सियम फास्फेट, बोन मील व सूक्ष्म मात्रा में साधारण नमक देना अच्छी बृद्धि के लिए आवश्यक है.
 #
*  :	 बच्चे के पीने के लिए स्वच्छ एवं ताजे पानी की व्यवस्था भी हर समय रहनी चाहिए.
 #
*  :	 सफल दुग्ध उत्पादन के लिए बाल पशुओं का सही रूप से पालन पोषण अत्यधिक जरूरी है.
 #
*  :	 ६.२ आवारा पशु:- अण्डमान-निकोबार द्वीप समूह में आवारा पशुओं की जटिल समस्या है.
 #
*  :	 इन्हीं आवारा पशुओं की समस्या के कारण सूखे के मौसम में अपने खेतों में फसल उगाने से कतराते हैं, फलस्वरूप खेत खाली पड़े रहते हैं.
 #
*  :	 दूसरा एक कारण और नजर आता है वह यह कि सूखे मौसम में अधिकतर किसान अपने खेत खाली पड़े रहने देते हैं.
 #
*  :	अत: आवारा पशुओं की समस्या का समाधान करना बहुत ही आवश्यक है.
 #
*  :	इसके लिए सबसे पहले आवश्यक है कि किसान भाई अपने पशुओं के लिए हरे चारे की फसलें अर्थात पशुचारा उगायें और उन्हें पौष्टिक आहार दें.
 #
*  :	 इन द्वीपों में पशुओं के खिलाने के लिए मक्का, ज्वार,ग्वार लोबिया, मूंग, उरद, कुल्थी और राइसबीन उगा सकते हैं.
 #
*  :	 कम उपजाऊ पहाड़ी भूमि पर दीनानाथ, नेपियर और पैनीसेटम पेडीसिलेटम घासें तथा स्टाइलों आदि दलहनी चारों की फसलें सफलतापूर्वक उगा सकते हैं.
 #
*  :	अत: किसान इन फसलों को उगायें और पशुओं को पौष्टिक हरा चारा खिलायें तथा इन्हें बाँध कर रखें.
 #
*  :	 जब अधिकतर लोग भूमि का उपयोग करने लगेंगे तब स्वत: ही पशुओं को बाँध कर रखने की आवश्यकता का एहसास भी होने लगेगा.
 #
*  :	भी हैं जहाँ अधिकतर किसान शुष्क मौसम में सब्जी की फसलें उगाते हैं और अपने खेतों को खाली नहीं छोड़ते, ऐसे गाँवों में आवारा पशुओं की समस्या कम देखी जाती है.
 #
*  :	 तिल की फसल को पशु खाना पसन्द नहीं करते. #
*  साथ ही इन द्वीपों में तिल की पैदावार भी अच्छी मिलती है अत: शुष्क मौसम में खेतों को खाली न छोड़कर तिल की खेती करनी चाहिए.
 #
*  :	 इसके साथ-साथ खेतों के चारों ओर सुबबूल और गिलेरेसिड़िया जैसे पेड़-पौधों को उगाकर घेरबाड़ भी कर सकते हैं.
 #
*  :	 इसमें आवारा पशुओं की समस्या से छुटकारा पाया जा सकता है. #
*  साथ ही सुबबूल जैसे बहुउद्देशीय बृक्षों से पशुओं के लिए हरा चारा तथा जलाने के लिए लकड़ी भी मिल जाती है.
 #
*  :	 यूँ तो पशुओं को खुला छोड़ना कानूनन अपराध है और कोई भी किसान जिसकी फसल आवारा पशुओं से बर्बाद होती है, उन पशुओं को काजीहाउस पहुँचा सकता है.
 #
*  :	 पर यह समस्या तो सभी को प्रभावित करती है अत: क्यों न द्वीपों के निवासी अपने पशुओं को बाँधकर रखें और उनके लिए पौष्टिक चारा उगायें,
 #
*  :	 उन्हें अच्छी तरह से खिलायें जिससे कि इस समस्या का स्थाई समाधान सदैव-सदैव के लिए हो सके.
 #
*  :	अत: शुष्क मौसम में वो खेतों को खाली न छोड़कर मक्का, ज्वार, ग्वार,
 #
*  :	 लोबिया, मूंग, उरद, कुल्थी, राइसबीन, दीनानाय घास, नेपियर घास
 #
*  :	तथा दलहनी चारे आदि को पशुओं के चारे के लिए उगायें और पशुओं को घर पर ही चारा उपलब्ध कराकर आवारा घूमने से रोकें.
 #
*  :	 ६.३ आयु ज्ञात करना:- कुछ सरकारी तथा निजी प्रक्षेत्रों को छोड़ कर हमारे देश में साधारणत: पशुओं के जन्म आदि का लेखा-जोखा नहीं रखा जाता है.
 #
*  :	 इन सब विधियों में दांतों व सींगों द्वारा आयु ज्ञात करना अधिक सरल व प्रचलित है.
 #
*  :	 इन दांतों को दूध का दांत कहा जाता है. #
*  लगभग चौथे सप्ताह के अन्त तक बच्चे के आठों दांत बाहर निकल आते हैं.
 #
*  :	 ज्यो-ज्यो पशु की आयु बढ़ती जाती है, दूध वाले दातों के स्थान पर बड़े-बड़े अस्थाई दांत निकलने लगते हैं.
 #
*  :	से साढ़े तीन वर्ष में इस जोड़ी के आस-पास के दो दांत तथा आठ से साढ़े आठ वर्ष की आयु में बगल वाली दांतों की जोडी गिर जाती है और उसके स्थान पर स्थाई दांत निकल आते हैं.
 #
*  :	 पाँच से साढे पाँच वर्ष की आयु में पशुओं के आठों स्थाई दांत निकल आते हैं और ऐसी दशा में पशु को पूर्ण व्यस्क कहा जाता है.
 #
*  :	 परन्तु ६ वर्ष की अवस्था के पश्चात् स्थाई दांतों का घिसना प्रारम्भ हो जाता है.
 #
*  :	 ७-८ वर्ष के बीच की आयु में मध्य वाली जोड़ी, ८-९ के बीच निकट मध्य वाली, ९-१० वर्ष के बीच बगल वाली जोड़ी तथा १०-११ वर्ष के बीच किनारे वाली जोड़ी घिस जाती है.
 #
*  :	 केवल वर्षों में ही पशु की आयु का अनुमान लगाया जाता है. #
*  दांतों के अतिरिक्त पशुओं की आयु सींगों द्वारा भी मालूम की जा सकती है.
 #
*  :	की दृष्टि से पपीते के फलों का प्रयोग केवल फलों के रूप में ही नहीं बल्कि सब्जी तथा दूसरे रूचिकर व्यंजनों जैसे पेठा,
 #
*  :	 बर्फी, खीर, रायता, अचार, हलुवा, जैली तथा जैम के रूप में भी किया जाता है.
 #
*  :	 फलों को अच्छी तरहा छीलकर व बीजों को निकालकर ३-३ इंच के टुकड़ों में काट लें.
 #
*  :	 फिर बराबर मात्रा में चीनी लेकर थोड़े पानी में पकायें. #
*  घोल के उबलते समय उसमें नींबू का रस निचोड़कर डाल दें.
 #
*  :	अब रस के बराबर मात्रा में चीनी लेकर पुन: तब तक पकायें जब तक कि रस गाढ़ा न हो जाय.
 #
*  :	अब बारीक टुकड़ों को पानी में उबालकर छान लें तथा घी में भून लें.
 #
*  :	 इसके बाद बराबर मात्रा में चीनी की चाशनी बनायें और इसमें चूना व पपीता मिला लें तथा इतना पकायें कि शीरा काफी गाढ़ा हो जाय.
 #
*  :	 इस तरह से हलुवा तैयार हो जाता है. #
*  पपीते का रायता बनाने के लिए कच्चे साफ फलों को छील लें तथा इसके टुकड़े करके कदूकस द्वारा महीन कर लें.
 #
*  :	 फिर इसे पानी में उबालकर छान लें. #
*  अब सामग्री का दुगुना दही लेकर मथ लें तथा दही में पपीते को मिला लें.
 #
*  :	 इसके फलों से अचार भी बनाया जाता है. #
*  अचार बनाने के लिए पपीते के कच्चे फलों को छीलकर तथा बीजों को निकाल कर छोटी-छोटी फांकों में काट लें.
 #
*  :	 इसके बाद फांकों को पानी में उबालकर नर्म कर लेना चाहिए. #
*  फिर इसे अचार के भिन्न-भिन्न मसालों के साथ मिला लें.
 #
*  :	 इस प्रकार अचार तैयार हो जायेगा. #
*  अगर अचार को अधिक समय तक रखना हो तो पपीते के टुकड़े न उबालें बल्कि एक घण्टे धूप में सुखाकर अचार के मसाले व तेल मिलायें.
 #
*  :	 नीबू वर्गीय फल खेती इन द्वीपों में नीबू वर्गीय फल जैसे सन्तरा, मौसम्मी, नींबू, माल्टा, चकोतरा व लेमन आदि को उगाने की अच्छी सम्भावनायें हैं.
 #
*  :	 इनके रस में विटामिन-सी प्रचुर मात्रा में पाया जाता है तथा ये खनिज तत्व जैसे कैल्शियम, फॉस्फोरस आदि के भी अच्छे स्त्रोत है.
 #
*  :	 इन द्वीपों के दक्षिणी भाग में मौसम्मी तथा उत्तरी भाग में संतरे की अच्छी फसल ली जा सकती है.
 #
*  :	 खरपतवार न निकालने, अच्छी पौध न लगाने, खाद न देने, तथा कीड़े तथा बीमारियों से बचाव न कर पाने आदि के कारण होती है.
 #
*  :	 नींबू वर्गीय फलों को उगाने के लिए वैज्ञानिक विधियाँ अपनाकर अधिक लाभ उठाया जा सकता है.
 #
*  :	 ऐसे पौधों पर फल देर से आते हैं. #
*  नींबू वर्गीय फलों में वानस्पति प्रजनन की विधियों को अपनाना ज्यादा हितकारी होता है.
 #
*  :	 इसके लिए इनके बीजों को नर्सरी में उगायें. #
*  प्रथम पौध (नर्सरी) में पंक्ति से पंक्ति की दूरी ४ इंच तथा पौधों के बीच की दूरी ढ़ाई इंच रखें.
 #
*  :	 पौधे का तना पेंसिल के आकार का हो जाने पर धरातल से ९ इंच के ऊपर टी कलकायन की विधि अपनाकर अच्छी किस्म की कली लगायें.
 #
*  :	 कली से वृद्धि शुरू होने पर मूलवृन्त को ऊपर से काट दें. #
*  इसके बाद इन तैयार किये गये पौधों को स्थायी स्थानों पर रोपें.
 #
*  :	 इन स्थानों पर अर्धचन्द्राकार आकार के डेढ़ मीटर व्यास के वेदिकाएं (टेरेसेस) बनायें.
 #
*  :	 इसके बाद ३० किलोग्राम गोबर की अच्छी सड़ी खाद मिट्टी में मिलाकर गढ्ढ़ों में भर दें.
 #
*  :	 इन द्वीपों में नींबू वर्गीय फलों की अच्छी किस्में जैसे माल्टा की काँमन माल्टा,
 #
*  :	 छीटकेट, जाफा माल्टा, अर्लीब्लड, स्वीट औरेंज की मौसम्मी तथा संतरे की कुर्ग व खासी एवं कागजी नींबू की पाती नींबू,
 #
*  :	 एक अच्छी फसल वाले पेड़ को ३.५ किलोग्राम यूरिया, ५.५ किलोग्राम सिंगल सुपर फास्फेट,
 #
*  :	 १.५ किलोग्राम म्यूरेट फ पोटाश तथा ९० किलोग्राम गोबर की सड़ी हुई खाद प्रति पौधे के हिसाब से दो भागों में बाँटकर अप्रैल-मई तथा सितम्बर-अक्टूबर में दें.
 #
*  :	 यदि पौधों में जस्ते की कमी दिखाई दे रही हो तो जिंक सल्फेट व चूने के पानी के घोल का ४ : ४ और १००० के अनुपात में बनाकर पेड़ पर छिड़काव करना चाहिए.
 #
*  :	 यदि जस्ते व काँपर को एक साथ छिड़काव करना हो तो कापर सल्फेट ४ किलोग्राम,
 #
*  :	 यह घोल ८-१० साल पुराने पौधों के लिए काफी होगा. #
*  सुखे के समय में सम्भव होने पर सिंचाई करें तथा थावलों पर घास-फूस का बिछावन बिछायें.
 #
*  :	 कीट-व्याधियाँ एवं नियंत्रण नींबू वर्गीय पौधों को प्राय: अनेक
 #
*  :	उत्पादन संतोषजनक नहीं मिल पाता है अत: इन फल वृक्षों पर लगने वाले प्रमुख कीड़ों के नियंत्रण पर ध्यान देना अनिवार्य है.
 #
*  :	 यह इन वृक्षों का एक भयंकर शत्रु है. #
*  इस कीड़े का व्यस्क एक छोटा पतंगा होता है जो कि पत्तियों के निचले भाग पर अण्डे देता है.
 #
*  :	 इन अण्डों से शिशु निकलते हैं जो कि पत्तियों के मध्य भाग (मीजोफिल) को खाकर अन्दर टेढ़ी-मेढ़ी सुरंगे बनाते हैं.
 #
*  :	 ये सुरंगे सफेद-चमकीली रंग की होती हैं. #
*  इस कीड़े के तीव्र प्रकोप होने पर पत्तियाँ मुड़ जाती हैं और वृक्ष से अलग होकर गिर जाती हैं.
 #
*  :	 ये कीड़े भी पत्तियों का रस चूसकर हानि पहुँचाते हैं. #
*  इन सब कीड़ों के अतिरिक्त नींबू वर्गीय वृक्षों में तना-~वेधक नामक कीड़ों का भी प्रकोप पाया जाता है.
 #
*  :	 तना-वेधक कीड़ा एक नीले रंग भृंग की शिशु अवस्था है. #
*  यह भृंग कोमल
 #
*  :	शाखाओं पर अण्डे देता है जो कि बाद में शिशु-अवस्था आ जाने पर पौधे के तने को अन्दर से कुतरकर नुकसान करता है.
 #
*  :	वृक्षों में मेटा-~सिस्टॉक्स या मैटासिड-५० नामक कीटनाशियों के ०.२ प्रतिशत घोल का दस दिन के अन्तराल पर छिड़काव करें.
 #
*  :	 नींबू वर्गीय वृक्षों में केन्कर सबसे मुख्य रोग हैं. #
*  यह बिमारी पेड़ों की पत्तियों, टहनियों तथा फलों पर होती है.
 #
*  :	 यह बिमारी बाजार में फलों पर भी देखी जा सकती है. #
*  रोग की तीव्रता होने पर टहनियाँ सूख जाती हैं तथा पौधा मर जाता है.
 #
*  :	 इस बीमारी की रोकथाम के लिए एक ग्राम स्ट्रेप्टोसाइक्लीन सल्फेट नामक दवा को २ लीटर पानी में घोलकर छिड़काव करें.
 #
*  :	 छिड़कते समय यह ध्यान रहे कि पत्ती, टहनी तथा फल इत्यादि के चारों तरफ दवा का घोल खूब अच्छी तरह लग जाय.
 #
*  :	 छिड़काव एक हफ्ते के अन्तर से करना चाहिए. #
*  नींबू वर्गीय वृक्षों की दूसरी बीमारी मेलानोस है.
 #
*  :	 यह बीमारी नए तथा पुराने सभी पेड़ों में होती है. #
*  इस रोग से पत्ती, तना तथा फल सभी प्रभावित होते हैं.
 #
*  :	धब्बों का किनारा आरीदार हो जाता है तथा बीच का हिस्सा ऊपर को उभर जाता है तथा धब्बे खुरदरे एवं भूरे रंग के हो जाते हैं.
 #
*  :	 इसमें फटा हुआ भाग धीरे-धीरे बढ़ जाता है तथा लकड़ी दिखाई देने लगती है.
 #
*  :	 इस बीमारी के कारण तने के चारों तरफ की छाल सड़ जाती है तथा पेड़ मर जाता है.
 #
*  :	 इसमें पेड़ की नई पत्तियों तथा शाखाओं पर सफेद फफूंद दिखाई देती हैं.
 #
*  :	 इस रोग की तीव्रता होने पर पत्तियाँ मुरझा जाती हैं व फल अधकच्चे ही झड़ जाते हैं.
 #
*  :	 ड्राइस्टेम राट नींबू को एक अन्य बीमारी है. #
*  इस बीमारी में गीली छाल सड़कर सूख जाती है.
 #
*  :	 छाल सूखने पर ऐसा प्रतीत होता है जैसे कि छाल लकड़ी हो गई हो. #
*  इस बीमारी के कारण पत्तियां पीली हो जाती हैं व साथ ही पेड़ में फल बहुत छोटे-छोटे लगते हैं.
 #
*  :	 इस बीमारी से प्रभावित जड़ों से बदबू आती है और अन्त में पेड़ मर जाता है.
 #
*  :	 इस बीमारी से बचने के लिए रोग रोधी पेड़ लगाने चाहिए तथा रोगी पौधे ही उखाड़ कर फेंक देने चाहिए.
 #
*  :	अनन्नास इन द्वीपों की ढ़ालू जमीने अनन्नास की खेती के लिए अच्छी पायी गयी हैं.
 #
*  :	अनन्नास को ढ़ालू जमीनों पर लगाने से भूमि का कटाव भी काफी हद तक रूक जाता है.
 #
*  :	 ढ़ाल की उल्टी दिशा में अनन्नास की २-३ कतारें जगह-जगह पर एक साथ लगाने से भूमि कटाव में भी कमी आती है.
 #
*  :	 प्रवर्धन इन द्वीपों में उपलब्ध उन्नत किस्मों तथा मुख्य भूमि
 #
*  :	से अच्छी किस्मों के सीमित अनन्नास के पौधों को ज्यादा मात्रा में
 #
*  :	बढ़ाने अर्थात प्रवर्धन करने की आवश्यकता है क्योंकि मुख्य भूमि से पौधों को लाने में काफी परेशानियां उठानी पड़ती हैं.
 #
*  :	अनन्नास का प्रवर्धन वानस्पतिक विधियों द्वारा होता है जैसे अन्त: भूस्तारी (सकर), स्लिप्स व क्राउन द्वारा.
 #
*  :	 पौधों से फलों के जुड़ने वाले स्थानों की वान-~स्पतिक वृद्धि को स्लिप्स कहते हैं.
 #
*  :	 फल वाले तने को स्लिप्स के साथ छोटे-छोटे टुकड़ों में काटकर पौधे तैयार करने के लिए नर्सरी क्यारियों में उगाया जाता है.
 #
*  :	 तीसरी प्रवर्धन की इकाई लाज या क्राउन है. #
*  अन्नानास के फलों के ऊपर जो पत्तियों का गुच्छा होता है उसे लाज (क्राउन) कहते हैं.
 #
*  :	 क्राउन से फल दो वर्ष में मिलने लगते हैं. #
*  जहां तक फलों के अच्छे गुणों का सवाल है सबसे अच्छे फल क्राउन से फिर स्लिप्स तथा अन्त में सकर से मिलते हैं.
 #
*  :	 स्लिप्स तथा सकर से तैयार पौधों पर सकर बराबर मात्रा में ही मिलते हैं.
 #
*  :	हैं जबकि क्राउन के ज्यादातर पौधों में फूल तुड़ाई के लिए एक साथ ही तैयार होते हैं जबकि सकर पर धीरे-धीरे आते रहते हैं.
 #
*  :	वाला प्रकाश व्१ स्पन्दन आवृत्ति वाले पदार्थ के अणुओं द्वारा विकीर्ण
 #
*  :	हो तो इस विकीर्ण प्रकाश का स्पेक्ट्रोस्कोपिक अध्ययन करने से उसमें व् आवृत्ति की रेखाएँ मिलेंगी.
 #
*  :	खोज) रासायनिक अभिक्रिया (छ्हेमिचल् रेअच्टिओन्)-दो या अधिक वस्तुओं की परस्पर से उनमें उत्पन्न होने वाला रासायनिक परिवर्तन.
 #
*  :	अथवा वह परिवर्तन जिसमें एक या अधिक तत्वों या यौगिकों (अभिकारक) से नये यौगिक (उत्पादन) बनें.
 #
*  :	 प्राय: अधिकांश अभिक्रियाएँ उत्क्रमणीय होती हैं अर्थात् उत्पाद
 #
*  :	से पुन: मूल अभिकारक प्राप्त हो सकते हैं किन्तु कुछ मामलों में पश्चक्रिया मन्द होती है-अभिक्रिया अनुत्क्रमणीय होती है.
 #
*  :	 रासायनिक इंजीनियरी (छ्हेमिचल् ऐन्गिनेएनिन्ग्)- औद्योगिक रासायनिक प्रक्रमों में आकल्पन, निर्माण तथा संयंत्र एवं मशीनरी के चालन का अध्यययन.
 #
*  :	 रासायनिक परिवर्तन (छ्हेमिचल् च्हन्गे)-किसी पदार्थ के रासायनिक संघटन में परिवर्तन जो अणुओं के भीतर परमाणु में ह्रास, वृद्धि या पुनर्योजन के कारण उत्पन्न हो.
 #
*  :	 दे. #
*  भौतिक परिवर्तन. #
*  रासायनिक बन्ध (छ्हेमिचल् बोन्ड्)-अणुओं में परमाणु विशेष प्रकार के बन्ध द्वारा दृढ़ता से परस्पर जुड़े रहते हैं.
 #
*  :	 ये बन्ध कई प्रकार के होते हैं- (१) आयनी बन्ध-इलेक्ट्रानों के स्थानान्तरण से बने बन्ध.
 #
*  :	अष्टक नियम के अनुसार तत्वों की यह चेष्टा रहती है कि वे शून्य समूह के तत्वों का स्थायी इलेक्ट्रान विन्यास ग्रहण करें-बाह्यतम कक्षा में ८ इलेक्ट्रान हो जायँ.
 #
*  :	 फ्लोरीन जिसकी बाह्यतम कक्षा में अक इलेक्ट्रान है, उसके दो परमाणु
 #
*  :	 ञो + ञो -> ञ्२ ःओ + ःओ -> ः-ः यह सहसंयोजकता है. #
*  साझे वाले इलेक्ट्रानों को एकबन्ध द्वारा अंकित करने की प्रथा है- ः-छ्-ः,
 #
*  :	 जो तत्व इलेक्ट्रान युग्म देता है वह दाता (डोनोर्) है और दूसरा वाला ग्राही (अच्चेप्टोर्) है.
 #
*  :	 इसे प्राय: तीर द्वारा (->) प्रदर्शित किया जाता है. #
*  यथा-हाइड्रोजन पराक्साइड ःऔ२ -> ः१ सल्फर डाइआक्साइड अ - श् = ओ हाइड्रोनियम आयन [ः - औ -> ः],
 #
*  :	 रासायनिक विभव (छ्हेमिचल् पोनेन्टिअल्)-संकेत प् १, मिश्रण में किसी दिये हुए घटक के लिए ईग्/ईन् गुणांक जिसमें घ् = गिब्स मुक्त ऊर्जा तथा न् अवयव की मात्रा है.
 #
*  :	अर्थात् स्थिर ताप, दाब तथा अन्य अवयवों की मात्राएंॅ स्थिर रहने पर किसी घटक की मात्रा में परिवर्तन के अनुसार ही गिब्स ऊर्जा में परिवर्तन होता है.
 #
*  :	 रासायनिक विश्लेषण (छ्हेमिचल् अनल्य्सिस्)-किसी द्रव्य का संघटन ज्ञात करने के लिए रासायनिक विधियों का प्रयोग जिससे विभिन्न रचक तथा उनकी मात्राएंॅ ज्ञात हो सकें.
 #
*  :	 रासायनिक संदीप्ति (छ्हेमिलुमिनिस्चेन्चे)-रासायनिक अभिक्रिया के दौरान ताप में किसी प्रकार का परिवर्तन हुए बिना प्रकाश का उत्सर्जन.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ-फास्फोरस का मन्द आक्सीकरण. #
*  जुगनू में जैव संदीप्ति (भिओलुमिनिस्चेन्चे) पाई जाती है.
 #
*  :	 रासायनिक संयोग के नियम (ळत्स् ओङ् च्हेमिचल् चोम्बिनटिओन्)-अठारहवीं
 #
*  :	शताब्दी के अन्त में रसायनज्ञ इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि प्रत्यक्ष रूप से भिन्न लगने वाली क्रियाएँ कतिपय सामान्य नियमों का पालन करती हैं.
 #
*  :	 ये हैं- (१) द्रव्य की अविनाशिता या द्रव्यमान संरक्षण (ळत् ओङ्
 #
*  :	इन्डेस्ट्रुच्टिबिलिट्य् ओङ् मट्टेर् ओर् चोन्सेर्वटिओन् ओङ् मस्स्)-इसे सर्वप्रथम फ्रांसीसी वैज्ञानिक लैवोजिए ने सिद्ध किया.
 #
*  :	 समस्त अभिक्रियाओं में सब अभिकारकों का पूर्ण भार समस्त अभिक्रिया फलों के पूर्ण भार के तुल्य होता है.
 #
*  :	 जो है नष्ट नहीं होता) किन्तु अब ऐ=म्च् के अनुसार द्रव्यमान में क्षति सम्भव है.
 #
*  :	 (२) स्थिर अनुपात का नियम (ळत् ओङ् डेङिनिरे प्रोपोर्टिओन्)-इसका प्रतिपादन १७९९ में प्राउस्ट ने किया.
 #
*  :	 प्रत्येक विशिष्ट यौगिक के विश्लेषण के अनन्तर उसमें उपस्थित तत्व
 #
*  :	एक ही अनुपात में संयोजित मिलेंगे अथवा तत्व एक निश्चित अनुपात में परस्पर संयोग करके कोई विशिष्ट यौगिक बनाते हैं.
 #
*  :	 जल हाइड्रोजन तथा आक्सीजन का संयोग है, जिसमें तत्वों के भारों का अनुपात १:८ है.
 #
*  :	 (३) गुणित अनुपात का नियम (ळत् ओङ् मुल्टिप्ले प्रोपोर्टिओन् )-डाल्टन द्वारा १८०३ में प्रतिपादित.
 #
*  :	 जब दो तत्व परस्पर संयोग करके एक के अधिक योगिक बनाते हैं और एक
 #
*  :	तत्व की विभिन्न मात्राएंॅ दूसरे तत्व की निश्चित मात्रा से संयोग करती हैं तब उनमें सरल अनुपात रहता है.
 #
*  :	 यथा-कार्बन के साथ आक्सीजन की विभिन्न मात्राओंॅ से छौ तथा छौ२ बनते हैं.
 #
*  :	 प्रथम में १२ ग्राम कार्बन १६ ग्राम आक्सीजन से और दूसरे में ३२ ग्राम आक्सीजन से संयोग करता है.
 #
*  :	अत: दोनों में आक्सीजन की मात्राओं में १६:३२ अर्थात् १:२ का सरल अनुपात पाया जाता है.
 #
*  :	 (४) तुल्य अनुपात का नियम (ळत् ओङ् रेचिप्रोचल् प्रोपोर्टिओन्)--१७९२-९४ में रिक्टर द्वारा प्रतिपादित नियम.
 #
*  :	 यदि कोई तत्व आ किन्हीं अन्य दो तत्वों भ् तथा छ् से पृथक-पृथक
 #
*  :	तो वे प्रथम तत्व के स्थिर भार के साथ संयुक्त होने वाली अपनी मात्राओंॅ के सरल अनुपात के अनुसार होंगे.
 #
*  :	 यथा ःछ्ल्, फ्छ्ल्३ तथा फ्ः३ में. #
*  (५) गेलुसैक का गैसीय आयतन नियम
 #
*  :	(घुअय्लुस्सच् लत ओङ् गसेओउस् वोलुमेस्)-जब गैसें परस्पर अभिक्रिया करती हैं तो उन गैसों में सरल अनुपात होता है.
 #
*  :	 (यदि आयतन एक ही ताप तथा दाब पर नापा जाय). #
*  यथा-हाइड्रोजन आक्सीजन का संयोग, हाइड्रोजन नाइट्रोजन का संयोग.
 #
*  :	 रासायनिक समीकरण (छ्हेमिचल् एर्‍उअटिओन्स्)-किसी रासायनिक अभिक्रिया में भाग लेने वाले परमाणुओं, अणुओं तथा आयनों को संकेतों तथा सूत्रों द्वारा व्यक्त करने की विधि.
 #
*  :	 "जब दो या दो से अधिक तत्व अथवा यौगिकी की अभिक्रिया के फलस्वरूप
 #
*  :	उनके रासायनिक संघटन में परिवर्तन होता है ते उस परिवर्तन ते अन्तिम परिणाम को प्रदर्शित करने के लिये रासायनिक समीकरण का उपयोग करते हैं."
 #
*  :	 उदाहरणार्थ- द् आ + य्भ् =ॅद् +त्ढ् प्राय: अनुत्क्रमणीय क्रिया बताने के लिए एक लम्बा तीर -> और उत्क्रमणीय क्रिया बताने के लिए दुहरे तीर -> या = बनाये जाते हैं.
 #
*  :	 जब अभिकारक विभिन्न अवस्था में रहते हैं तो ठोस के लिए स्, द्रव के लिय ल्, गैस के लिए ग् लिखते है.
 #
*  :	 द्,य्,ॅ,त् अणुओँ की संख्या व्यक्त करने वाले संकेत है. #
*  यदि द् + य् = ॅ + त् तो यह समीकरण सन्तुलित कहलाता है.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ- २ ख्छ्लौ३ = २ख्छ्ल्+३औ२ ः२ + ल्२ -> २ःल् २ः२ + औ२ -> २ः२औ रसायनशास्त्र को प्राय: संकेतों, सूत्रों तथा समीकरणों की भाषा कहते हैं.
 #
*  :	अभिक्रिया जिसमें अभिकारकों तथा अभिक्रया फलों (उत्पादों की सान्द्रता समय के साथ परिवर्तित नहीं होती क्योंकि प्रणाली ऊष्मागतिक रीति से सन्तुलन में होती है.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ- आ + भ् = छ् + ढ् अथवा ३ः२ - ण्२ = २ण्ः३ इसमें अग्रक्रिया ३ः२+ण्२->२ण्ः३ है जो पश्च अभिक्रिया २ण्ः३ -> ३ः२+ण्२ के तुल्य है.
 #
*  :	 इसी प्रकार अन्य साम्य- ३ञे + ४ः२औ = ञे३औ२ + ४ः रिऐक्टर (षेअच्टोर्)-कोई भी पात्र जिसमें रासायनिक अभिक्रिया कराई जाय.
 #
*  :	 प्राय: नाभिकीय रिऐक्टर के लिए प्रयुक्त. #
*  रिटार्ट (षेटोर्ट्)-(१) उपकरण जिसमें लम्बी गर्दन वाला काँच का बल्ब रहता है- यथा आसुत जल बनाने का रिटार्ट.
 #
*  :	 रिडक्टेस (षेडुच्टसे)-एंजाइम जिसके द्वारा अपचय हो सके. #
*  रिडबर्ग
 #
*  :	गैस का अवशोषण-स्पेक्ट्रम जिसमें लघु तरंगदैर्ध्यों की दिशा में तमाम रेखाएँ पास-पास प्रकट होकर अन्त में विलीन (एकाकार) हो जाती हैं.
 #
*  :	 रिफामैंटस्की अभिक्रिया (षेङोर्मट्स्कि रेअच्टिओन्)-जिंक चूर्ण
 #
*  :	की उपस्थिति में ऐल्डिहाइड तथा कीटोन अ-ब्रोमो वसा अम्ल एस्टर से अभिक्रिया करके भ्-हाइड्राक्सी एस्टर बनाते हैं जिनके निर्जलन से अ,भ्-असंतृप्त एस्टर बनते हैं.
 #
*  :	 रियल्गर (षेअल्गर्)-आर्सोनिक सल्फाइड आश्२श्२ का लाल खनिज. #
*  रिसार्सिनाल (षेसोर्चिनोल्)-बेंजीन-१-३- डाइआल छ्६ ः४ (औः)२.
 #
*  :	 रुथेनियम (षुट्हेनिउम्)-संकेत षु संक्रमण तत्व. #
*  प.सं.४४ आ.प.द्र.
 #
*  :	 १०१.०७. #
*  प्लैटिनम के साथ-साथ खनिजों में प्राप्य. #
*  यह संगलित क्षार में विलेय.
 #
*  :	 उच्च ताप पर आक्सीजन तथा हैलोजनों के साथ क्रिया करता है. #
*  उत्प्रेरक तथा मिश्रधातु के रूप में प्रयुक्त.
 #
*  :	 (१८४४ में क्लास द्वारा खोज) रूद्धोष्म प्रक्रम (आडिअबटिच् प्रोचेस्स्)-प्रणाली में उष्मा का प्रवेश या निर्गत हुए बिना सम्पन्न होने वाला प्रक्रम.
 #
*  :	 इससे प्रणाली का ताप घटता-बढ़ता है. #
*  उदाहरणार्थ-यदि रूद्धोष्म दशा में गैस का विस्तार हो तो ताप घटेगा.
 #
*  :	 रुद्धोष्म समीकरण (आडिअबटिच् एर्‍उअटिओन्) आदर्श गैस के दाब (फ्)
 #
*  :	तथा आयतन () के मध्य सम्बन्ध बताने वाला समीकरण- फ्=क् जहाँ क् स्थिरांक है तथा य् गैस की मुख्य विशिष्ट उष्मा है.
 #
*  :	 प.सं ३७, आ.प.द्र. #
*  ८५.४७. #
*  यह लेपिडोलाइट खनिज में तथा समुद्री जल में पाया जाता है.
 #
*  :	 संगलित रुबिडियम क्लोराइड के विद्युत अपघटन से प्राप्त किया जा सकता है.
 #
*  :	अत्यन्त अभिक्रियाशील धातु, वायु के सम्पर्क में तुरन्त जल उठने वाली.
 #
*  :	 (१८६१ में बुन्सेन तथा किरखाफ द्वारा खोज) रूबी (षुब्य्)-कोरंडम (आल्२औ३) का लाल किस्म.
 #
*  :	का तेल (छस्टोर् ओइल्)-रेंड के बीजों से निष्कासित वनस्पति तेल जिसमें वसा अम्लों के ग्लीसरिक एक्टर रहते है.
 #
*  :	 इसमें विशेषतया रिसिनोलीक अम्ल पाया जाता है. #
*  पेंट, वार्निश तथा जुलाब के लिए प्रयुक्त.
 #
*  :	 रेंज़िन (षेसिन्)-प्राकृतिक या संश्लिष्ट बहुलक. #
*  प्राकृतिक रेंज़िन वृक्षों तथा कीटों द्वारा उत्सर्जित अम्लीय पदार्थ के रूप में रहता है.
 #
*  :	 यह जल में अविलेय होता है. #
*  उदाहरणार्थ-चपड़ा तथा रोज़िन. #
*  संश्लिष्ट रेज़िनों का उपयोग प्लास्टिक बनाने में किया जाता है.
 #
*  :	 रेडाक्स (षेडोद्)-यह षेडुच्टिओन् तथा औदिडटिओन् के संक्षेपण से बना हुआ शब्द है.
 #
*  :	अपचयोपचय. #
*  दे. #
*  अपचयन/उपचयन (आक्सीकरण). #
*  रेडान (षडोन्)-संकेत ष्न्.
 #
*  :	 प.सं.८६ आ.प.द. #
*  २२२. #
*  इसका सर्वाधिक स्थायी समस्थानिक ष्न्-२२२ है जिसका अ-क्षय होता है.
 #
*  :	 इसका उपयोग रेडियोथेरैपी में होता है. #
*  (१९०८ में रैमसे तथा ग्रे द्वारा खोज) रेडियम (षडिउम्)-संकेत ष.
 #
*  :	 २२६.०४. #
*  यह यूरेनियम अयस्कों में पाया जाता है. #
*  इसका सर्वाधिक स्थायी समस्थानिक ष-२२६ है जिसके क्षय से रेडान बनता है.
 #
*  :	 जल के साथ क्रिया करके हाइड्रोजन मुक्त करता है जो तुरन्त आग पकड़ लेती है.
 #
*  :	 रेडियोथेरैपी, रेडियोट्यूब, प्रकाश वैद्युत सेलों में प्रयुक्त.
 #
*  :	 दे. #
*  समस्थानिक. #
*  रेडियोरसायन (षडिओच्हेमिस्ट्र्य्)-रेडियोऐक्टिव तत्वों के यौगिकों की तैयारी तथा उनके उपयोगों से सम्बन्धित रसायन की शाखा.
 #
*  :	 रेडियोऐक्टिव (षडिओअच्टिवे)-रेडियोऐक्टिव से युक्त. #
*  कभी-कभी संक्षिप्त करके = रेडियो.
 #
*  :	 यथा-रेडियोऐक्टिव कार्बन के लिए रेडियोकार्बन. #
*  रेडियोऐक्टिवता
 #
*  :	के सिद्धान्त (फ्रिन्चिप्लेस् ओङ् रडिओअच्टिविट्य्)-रदरफोर्ड तथा साडी ने बतलाया कि रेडियोऐक्टिवता परमाणुओं के नाभिकों से सम्बद्ध गुणधर्म है जिस पर ताप,
 #
*  :	 दाब जैसे बाह्य परिस्थितियों का कोई भी प्रभाव नहीं पड़ता. #
*  इसके
 #
*  :	मुख्य सिद्धान्त हैं-(अ) रेडियोऐक्टिव तत्व के परमाणु अस्थायी होते
 #
*  :	हैं जिनसे अपने आप अ.भ्.य् किरणें निकलती रहती हैं जिससे अन्तत: ये अन्य तत्वों में परिणत होते रहते हैं.
 #
*  :	 (आ) अ तथा ब् कणों के निकलने से नाभिक के भार तथा आवेश में कमी आती है.
 #
*  :	अ कणों के निकलने से भार में चार और आवेश में +२ की कमी आती है.
 #
*  :	 भ् कण निकलने से भार अपरिवर्तित रहा आता है. #
*  किन्तु धनावेंश में +१ की वृद्धि होती है.
 #
*  :	 बीटाकण निलकने से तत्व एक समूह दाईं ओर और अ कण निकलने से दो समूह बाईं ओर विस्थापित होता है.
 #
*  :	 इसे समूह विस्थापन नियम कहते हैं. #
*  रेडियोऐक्टिव श्रृंखलाएँ (षडिओअच्टिवे
 #
*  :	च्हइन्स्)-रेडियोऐक्टिव परिवर्तन से बने बने पदार्थ स्वयं रेडियोऐक्टिव होते हैं और इस प्रकार परिवर्तन की लम्बी श्रृंखला बनती है.
 #
*  :	 रेडियो न्यूक्लाइडों की श्रेणी जिसमें पहले सदस्य को छोड़कर शेष सभी सदस्य अपने से पूर्व वाले सदस्य के क्षय उत्पाद होते हैं.
 #
*  :	सेरिएस्) (२) थोरियम श्रृंखला या श्रेणी (ठ्होरिउम् शेरिएस्) (३)
 #
*  :	ऐक्टीनियम श्रृंखला (आच्टिनिउम् शेरिएस्) दृष्टव्य यह है कि इन श्रृंखलाओँ में अन्तिम उत्पाद सीसा (प्ब्) होता है.
 #
*  :	 रेडियोन्यूक्लाइड (षडिओनुच्लिडे)-किसी अणु का न्यूक्लाइड जो रेडियोऐक्टिव हो.
 #
*  :	 रेनिन (षेन्निन्)-आमाशय में प्राप्य एंजाइम जो दूध का थक्का बना देता है.
 #
*  :	 १८६.२. #
*  मालिब्डनम के साथ-~साथ पाया जाता है. #
*  आक्सीजन में जलकर षे२औ७ बनाता है.
 #
*  :	 यौगिकों में १ से ७ तक की आक्सीकरण संख्याएँ प्राप्त. #
*  यह उत्प्रेरक के रूप में तथा मिश्रधातुओँ में प्रयुक्त.
 #
*  :	 रेन्यो विधि (षेग्नउल्ट्'स् मेट्होड्)-गैस घनत्व निकालने की पुरानी विधि जिसमें गैस का भार ज्ञात किया जाता था.
 #
*  :	 रेयॉन (षेयोन्)-सेल्यूलोस से बना वस्त्र जो पहले कृत्रिम रेशम कहलाता था.
 #
*  :	 रेशम (शिल्क्)-रेशम कीट द्वारा उत्पन्न तार जैसा पदार्थ जिसमें मुख्यत: सेरिसिन तथा फिब्रायन प्रोटीन रहते हैं.
 #
*  :	 रेसिमीकरण (षचेमिसटिओन्)-वह रासायनिक अभिक्रिया जिसमें प्रकाश सक्रिय यौगिक अपने रेसमिक रूप में परिणत हो जाता है.
 #
*  :	 रेसेमिक मिश्रण (षचेमिच् मिद्टुरे)-रेसेमेट. #
*  किसी प्रकाश सक्रिय यौगिक के ड् तथा १ रूपों की समान मात्राओं का मिश्रण.
 #
*  :	 इसे ड्ल्द्वारा व्यक्त करते हैं. #
*  उदारहणार्थ-ड् -~ल् टार्टरिक अम्ल.
 #
*  :	 वसाओँ तथा तेलों के हाइड्रोजनीकरण हेतु सर्वोत्तम उत्प्रेरक. #
*  रैफिनोस (षङ्ङिनोसे)-मेलिटोस छ्१८ः३२औ१६ ५ः२औ.
 #
*  :	 रोज़ धातु (षोसे मेटल्)-कम गलनांक (९४) वाली मिश्रधातु जिसमें ५०% भि, २५% प्ब् तथा २५% श्न् रहता है.
 #
*  :	 चीड़ वृक्षों की गोंद से प्राप्त. #
*  फ्रांस, स्वीडन तथा भारत में उत्पन्न किया जाता है.
 #
*  :	 यह ईथर, बेंजीन तथा ऐल्कोहल में विलेय है. #
*  वार्निशों, छापे की स्याहिओं आदि में प्रयुक्त.
 #
*  :	 ४५, आ.प.द्र. #
*  १०२.९५. #
*  प्लैटिनम के साथ-साथ प्राप्य. #
*  अम्ल का इस पर कोई प्रभाव नहीं.
 #
*  :	अधातुओं के साथ उच्च ताप पर क्रिया. #
*  आक्सीकरण अवस्था +३ तथा कभी-कभी +४.
 #
*  :	 मिश्रधातु, उत्प्रेरक तथा थर्मोकपल में प्रयुक्त. #
*  (१८०३ में कोलैस्टन
 #
*  :	 ४ः२औ. #
*  रंगहीन लवण. #
*  बेकिंग पाउडर मं प्रयुक्त. #
*  [ल] लवण (शल्ट्)- अम्ल तथा क्षार की क्रिया से बना यौगिक.
 #
*  :	अम्लीय तथा क्षारकीय मूलक से युक्त यौगिक. #
*  आयनी यौगिक. #
*  यथा ण+छी या ण्ः४णौ३.
 #
*  :	 यथा ठिछी४. #
*  लवण क्षेपण (शल्टिन्ग् ओउट्)-लवण मिलाकर किसी विलयित वस्तु का अवक्षेपण.
 #
*  :	 इससे विलेयता घटती है. #
*  यथा-णछी द्वारा साबुन का लवण क्षेपण. #
*  लवण सेतु (शल्ट् ब्रिड्गे)-दो अर्धसेलों को जोड़ने वाली यू-ट्यूब जिसमें ख्छी जेल के रूप में भरा रहता है.
 #
*  :	 लवणीय (शलिने)-लवण से युक्त विलयन अथवा ऐसा यौगिक जो लवण हो. #
*  लवण का अम्ल (श्पिरिट् ओङ् सल्ट्)-जिसे सामान्य लवण (णछी) पर ः२शौ४ की क्रिया से प्राप्त किया जाय-~ःछी.
 #
*  :	 लाइसीन (ळ्य्सिने)-एक ऐमीनो अम्ल (ण्ः२(छ्ः२)४ छ्ः(ण्ः२) छौऔः.
 #
*  :	 लाक्षक (ळके)-एक कार्बनिक रंजक पदार्थ को अकार्बनिक यौगिक (प्राय: आक्साइड, हाइड्राक्साइड या लवण) के साथ मिलाकर बनाया गया वर्णक.
 #
*  :	 यथा-ऐलूमिना तथा ऐलिजैरिन को मिलाकर लाक्षक बनाया जा सकता है. #
*  इनका उपयोग छपाई की स्याही बनाने तथा पेंटों में होता है.
 #
*  :	 लाजवर्द (ळपिस् लॅउलि)-नीले रंग का पत्थर. #
*  नीला रंग लाजुराइट खनिज के कारण होता है जों श्वेत रंग के कैल्साइट मं अन्तर्ग्रथित रहता है.
 #
*  :	अफगानिस्तान, साइबेरिया की बैकाल झील तथा चिली में प्राप्य. #
*  वास्तव में इसमें सोडियम ऐलुमिनियम सिलेकोट के साथ ही गंधक रहता है.
 #
*  :	 पहले चित्रकार इसे रँगने के काम में लाते थे. #
*  रत्नों तथा आभूषणों के रूप में प्रयुक्त.
 #
*  :	 ला-शातालिए का सिद्धान्त (ळे-छ्हटेलिएर् प्रिन्चि-~पल्)-यदि कोई तंत्र जो प्रारंभ में साम्यावस्था में हो,
 #
*  :	 उसकी अवस्थाएँ बाह्यकारक द्वारा परिवर्तित कर दी जायँ तो साम्यावस्था इस प्रकार विचलित होगी जिससे प्रारम्भिक अवस्था पुन: प्राप्त हो सके.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ-जल में चूना घोलने से उष्मा निकलती है इसलिए ताप बढ़कर चूने की विलेयता कम की जा सकती है.
 #
*  :	 हेबर विधि द्वारा उच्चताप तथा दाब पर अमोनिया संश्लेषण भी इसी सिद्धान्त पर आधारित है.
 #
*  :	 या शौ२+औ२ <-> श्छौ३. #
*  (१८८४ में ला-शातालिए तथा ब्राउन द्वारा प्रतिपादित).
 #
*  :	 लिंकर अमोनिया (ळिर्‍उओर् अम्मोनिअ)-जल में अमोनिया का सान्द्र विलयन जिसमें से लगातार एमोनिया की गंध आती रहती है.
 #
*  :	 लिंगैड (ळिगन्ड्)-अणु या आयन जो इलेक्ट्रान-युग्म देकर उपसहसंयोजक बन्ध बनाता है.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ-[छौ(ण्ः३)६]३+ में छो केन्द्रीय आयन है और ण्ः३ के अणु लिगैंड हैं.
 #
*  :	 प्रत्येक ण्ः३ अणु के नाइट्रोजन दाता परमाणु तथा केन्द्रीय छौ+३ आयन के मध्य एक उपसहसंयोजक बन्ध बनाते है.
 #
*  :	अन्य उदाहरण हैं-[फ्ट्छ्ल्४]२ में चार छी आयन केन्द्रीय फ्ट्+ आयन से उपसहसंयोजित हैं.
 #
*  :	 यथा १-२ डाइ एमिलोएथेन ः२ण्छ्२ः४ण्ः२ द्विदन्ती लिगैंड हैं जिसमें दो उपसहसंयोजक बिन्दु होते हैं.
 #
*  :	 क्रिस्टल फील्ड सिद्धान्त का संशोधित रूप जिसमें कक्षकों के अतिव्यापन पर विचार किया जाता है.
 #
*  :	अत्यन्त स्थायी-इस पर जीवाणुओँ की क्रिया मन्द होती है. #
*  लिटमस (ळिट्मुस्)-जल विलेय रंजक जो कुछ काइयों में पाया जाता है.
 #
*  :	अम्लीय अवस्था में लाल तथा क्षारीय अवस्था में नीला रंग (पी-एच परास ४.५-८.३).
 #
*  :	 सूचक की तरह प्रयुक्त किन्तु बहुत अच्छा नहीं माना जाता (अन्तिम बिन्दु पर रंग परिवर्तन स्पष्ट नहीं होता).
 #
*  :	 लिथार्ज (ळिट्हर्गे)-सीसे का अयस्क, लेड (ईई) आक्साइड फ्बो. #
*  लिथियम (ळिट्हिउम्)- संकेत ळि.
 #
*  :	 आवर्त सारणी के ई समूह का पहला तत्व. #
*  प.सं.३, आ.प.द्र.६.९३९. #
*  स्पोडुमीन (ळि आस् शि२औ६) तथा लिपिडोलाइट में एवं लवण जलों में प्राप्य.
 #
*  :	 आक्सीजन तथा जल के साथ क्रिया करता है. #
*  ळि+ आयन का आकार लघु होने से इसके गुण प्रथम समूह अन्य तत्वों से भिन्न.
 #
*  :	 इस धातु का उपयोग धातुकर्म में आक्सीजम हटाने के लिए तथा आल् और ंग् के साथ मिश्रधातुएँ बनाने में होता है.
 #
*  :	 लिथियम ऐलुमिनियम हाइड्राइड (ळाः)-प्रबल अपचायक ळि आल् ः४ जो जल के साथ तीव्रता से क्रिया करके हाइड्रोजन गैस निकालता है.
 #
*  :	 लिथिया (ळिट्हिअ)-लिथियम आक्साइड ळि२औ. #
*  लिथोपोन (ळिट्होपोने)-ज़िक सल्फेट तथा बेरियम सल्फाइड मिलाने पर बेरियम सल्फेलट तथा जिंक सल्फाइड बनता है.
 #
*  :	 इसे गर्म करने पर लिथोपोन बनता है. #
*  लिथोपोन मे ३०% ़न्श्, ७०% भशौ४ तथा अत्यल्प ़नौ रहता है.
 #
*  :	खोस्ह् - षसयन्><१९७८><अइग्यनिक् टट्ह टक्निकि श्हब्डवलि आअयोग्><णेत्
 #
*  :	ढेल्हि><१५० टो १५७><२२००><आनोन् - ऊच्ह्च्हटर् फरिब्हसिक् खोस्ह् - षसयन्> च्र्योस्चोपे हिमांकमापी हिमांक अथवा पिंडनांक ज्ञात करने के लिए प्रयुक्त यंत्र.
 #
*  :	 हॉर्टवेट हिमांकमापी का प्रयोग हिमांक-अवनमन द्वारा दूध में मिलाई गई पानी की मात्रा को ज्ञात करने के लिए होता है.
 #
*  :	मिनटिओन् (१) किसी पदार्थ की निश्चित मात्रा को विलायक में घोलने से उत्पन्न हिमांक-अवनमन द्वारा अणु-भार ज्ञात करने की विधि (२) मिलावट को ज्ञात करने की एक विधि,
 #
*  :	 उदा-~हरणार्थ दूध में पानी मिलाने से हिमांक-अवनमन द्वारा पानी की मात्रा ज्ञात करना.
 #
*  :	 च्र्य्स्टल् लट्टिचे क्रिस्टल जालक किसी क्रिस्टल के परमाणुओं, अणुओं अथवा आयनों का त्रिविम जालक के रूप में विन्यास.
 #
*  :	 च्र्य्स्टल्लोइड् क्रिस्टलाभ अंग्रेजी का यह शब्द क्रिस्टलीय पदार्थों को कोलॉइडी पदार्थो से पृथक करने के लिए ग्राह्म द्वारा प्रयुक्त किया गया था.
 #
*  :	 क्रिस्टलीय पदार्थ पानी में विलेय हैं और उनका शीघ्र अपोहन होता है किंतु कोलॉइडी पदार्थों का अपोहन या तो बिल्कुल नहीं होता अथवा धीरे-धीरे होता है.
 #
*  :	 इस भेद का अब कोई मौलिक अर्थ नहीं है. #
*  इसके अतिरिक्त प्रोटीन आदि कुछ ऐसे पदार्थ हैं जो क्रिस्टलित होते हैं किंतु अपोहित नहीं होते.
 #
*  :	 च्र्य्स्टल्लोलुमिनेस्-~चेन्चे - क्रिस्टल संदीप्त क्रिस्टलीकरण के समय कुछ पदार्थो द्वारा प्रकाश का उत्सर्जन.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ, गरम ऐल्कोहॉल विलयन में से अवक्षेपित होते समय नमक, प्रकाश उत्सर्जित करता है.
 #
*  :	 + चुप्ङेर्रोन् क्यूप्फेरॉन ण्ः४औण्(णौ)छ्६ः५ अमोनियम ण्-नाइट्रोसोफनिल हाइड्रॉक्सिल ऐमीन जो एक अभिकर्मक है.
 #
*  :	 आरम्भ में इसका उपयोग तांबे की पहचान करने के लिए सुझाया गया था.
 #
*  :	 किंतु अब इसका उपयोग लोहा, टाइटेनियम और जर्कोनियम को पृथक करने के लिए होता है जिन्हें यह, उनके अम्ल विलयनों से अवक्षेपित कर देता है.
 #
*  :	 यह एक भूरा-सफेद क्रिस्टलीय पदार्थ है जो पानी में विलेय है. #
*  छुरिए पोइन्ट् क्यूरी बिंदु,
 #
*  :	 क्यूरी तापांक वह ताप जिस पर लोहे आदि पदार्थों के लोह-चुम्बकीय गुण-धर्म, अनुचुम्बकीय गुणधर्मों में परिवर्तित हो जाते हैं.
 #
*  :	 यह प्रकृति में नहीं पाया जाता है और इसके सभी समस्थानिक रेडियोऐक्टिव होते हैं.
 #
*  :	 २३८ से २५९ तक द्रव्यमान वाले क्यूरियम के समस्थानिकों को २३९ फु पर ऐल्फा-कणों की क्रिया से अथवा २३२ठ्ह् पर त्वरित कार्बन आयनों की क्रिया से बनाया जा सकता है.
 #
*  :	 २४२छ्म् और २४४छ्म् का उपयोग रासायनिक अनुसंधान में किया जाता
 #
*  :	है किंतु यदि दीर्घ अर्ध-आयु के भारी समस्थानिक उपलब्ध हों तो वे इस काम के लिए अधिक उपयोगी हो सकते हैं.
 #
*  :	 क्यूरियम को अन्य तत्वों से आयन-विनिमय या विलायक निष्कर्षण प्रक्रियाओं द्वारा पृथक किया जाता है.
 #
*  :	 धात्विक क्यूरियम को १२७५ पर बेरियम द्वारा छ्ञ्३ के अपचयन से बनाया जा सकता है.
 #
*  :	 यह अत्यंत रेडियोऐक्टिव और स्वास्थ्य के लिए खतर-~नाक है. #
*  क्यूरियम धातु की षट्कोणीय सुसंकुलित (च्लोसे पच्केड्) संरचना होती है.
 #
*  :	 गलनांक ४१ , पानी, ऐल्कोहॉल और ईथर में शीघ्र किंतु कार्बन डाइ-~सल्फाइड, बेन्जीन या क्लोरोफार्म में अल्पविलेय.
 #
*  :	 इसे थायो-~यूरिया पर मर्क्यूरिक क्साइड की क्रिया से अथवा गरम सोडामाइड में कार्बन डाइ क्साइड प्रविष्ट करके बनाया जाता है.
 #
*  :	 सायनेमाइड दुर्बल अम्ल की भांति क्रिया करता है और इसके अम्ल-लवण तथा नॉर्मल लवण (-णःण्छ्ण् और ण२ण्छ्ण्) दोनों ही ज्ञात हैं.
 #
*  :	 प्रबलों अम्लों के साथ यह क्षारक की भांति क्रिया करता है और लवण बनाता है जो पानी द्वारा अपघटित हो जाते हैं.
 #
*  :	 तनु अम्लों द्वारा सायनेमाइड के जल-अपघटन से यूरिया प्राप्त होता है.
 #
*  :	 यह हाइड्रोजन सल्फाइड के साथ थायोयूरिया तथा अमोनिया के साथ ग्वानिडीन बनाता है.
 #
*  :	यौगिक--इनमें वलय केवल कार्बन परमा-~णुओं का बना होता है (२) विषमचक्रीय यौगिक--इनमें वलय एक से अधिक प्रकार के परमाणुओं का बना होता है.
 #
*  :	 च्य्च्लोसिलॅअनेस् साइक्लोसिलेजेन, चक्रीसिलेजेन (शिः२ण्ः)न् सामान्य सूत्र वाले चक्रीय यौगिक जिन्हें,
 #
*  :	 वलय में उपस्थित सिलिकन परमाणुओँ की संख्या के अनुसार साइक्लोडाइसिलेजेन, साइक्लोट्राइसिलेजेन आदि कहते हैं.
 #
*  :	 इनका वर्ग नाम साइक्लोसिलेजेन है. #
*  उदाहरणार्थ साइक्लोट्राइसिलेजेन,
 #
*  :	 च्य्टोच्हेमिस्ट्र्य् कोशिका रसायन रसायन विज्ञान की वह शाखा जिसके अंतर्गत जीवित कोशि-~काओं के रासायनिक संघटन तथा उन पदार्थों के स्वरूप,
 #
*  :	 गुणधर्म और अभिक्रियाओं का अध्ययन किया जाता है जो कोशिकाओं से बने होते हैं.
 #
*  :	 डच्रोन् डेक्रॉन पॉलिएथिलीन टेरेथैलेट से बने पॉलिएस्टर रेशे का व्यापारिक नाम.
 #
*  :	 यह तांतव सूत्र, अंशुक (स्टप्ले) और मोटे रेशों के रूप में उपलब्ध होता है.
 #
*  :	 इसका आओ घओ १.३८. #
*  गलनांक २५० , तनन सामर्थ्य ४-५ ग्राम प्रति डेनिअर, भंग दैर्ध्यवृद्धि १०-३६ प्रतिशत तथा आर्द्रता पुन: प्राप्ति ०.४ प्रतिशत होती है.
 #
*  :	 यह अच्छा कीटरोधी, दुर्दाह्य और आत्मशामक है तथा गरम मेटाक्रीसॉल, ट्राइफ्लुओरो ऐसीटिक अम्ल और र्थो-~क्लोरोफीनॉल में विलेय है.
 #
*  :	 यह डाइमेथिल टेरेथैलेट और एथिलीन ग्लाइकॉल की अभि-~क्रिया से बनता है.
 #
*  :	 प्राप्त बहुलक को पिघली अवस्था में स्पिनरेट में से निकालकर तान लेते हैं.
 #
*  :	 इसका उपयोग ऊन तथा अन्य रेशों के साथ मिश्रित कर वस्त्रों को बनाने में तथा जहाजी रस्सों के निर्माण में होता है.
 #
*  :	 ढकिन् रेअच्टिओन् डाकिन अभिक्रिया अभिकारक के रूप में क्षारीय
 #
*  :	हाइड्रोजन पर क्साइड या परअम्लों का प्रयोग करते हुए तद्नुरूपी ओ- या प्- हाइ-~ड्रॉक्सी-ऐल्डिहाइड से ऐरोमैटिक ओ-तथा प्-डाइहाइड्रॉक्सी यौगिकों का बनना,
 #
*  :	 जैसे : ऐल्कॉक्सी ऐरिल ऐल्डिहाइड भी इसी प्रकार क्रिया करते हैं: बहुत से उदाहरणों में लब्धि बहुत अधिक होती है.
 #
*  :	 यह अभिक्रिया बायर-विलिगर क्सीकरण का विशेष रूप है. #
*  ढकिन् सोलुटिओन् डाकिन विलयन क्लोरीनित चूना, सोडियम कार्बेनेट और बोरिक अम्ल युक्त एक पूतिरोधी विलयन.
 #
*  :	 इन पदार्थो का इस प्रकार मिश्रण किया जाता है कि प्राप्त क्लोरीन ३० प्रतिशत से ४० प्रतिशत हो.
 #
*  :	की उपस्थिति में ऐल्डिहाइडों अथवा कीटोनों के साथ द्- हेलोजन अम्लों के ऐस्टरों के संघनन से ग्लाइसिडिक ऐस्टरों को बनाने की विधि.
 #
*  :	 ग्लाइसिडिक ऐस्टरों के साबुनीकरण से एथिलीन क्साइड श्रेणी के संगत कार्बोक्सिलिक अम्ल बनते हैं जो छौ२ के निकल जाने पर ऐल्डिहाइड या कीटोन उत्पन्न करते हैं.
 #
*  :	अत:इस विधि का प्रयोग कार्बन श्रृंखला को लम्बा करने के लिए भी किया जाता है.
 #
*  :	 ढर्ॅएन्स् रेअच्टिओन् डार्जेस अभिक्रिया थायोनिल क्लोराइड की क्रिया द्वारा संगत ऐल्कोहॉलों से एल्किल क्लोराइड बनाने की अभिक्रिया.
 #
*  :	 इसमें कोई डाइऐल्किल ऐनिलीन या पिरिडीन अवश्य उपस्थित रहना चाहिए.
 #
*  :	 इसमें प्राथमिक और द्वितीयक दोनों ऐल्कोहॉल क्रिया करते हैं. #
*  ष्छ्ः२औः+शौछी२
 #
*  :	---> ष्छ्ः२छी+शौ२+ःछी ष्ष्'छ्ःऔः+शौछी२ ---> ष्ष्'छ्ःछी+शौ२+ःछी डउग्ह्टेर् एलेमेन्ट् दुहिता तत्व किसी तत्व के रेडियोऐक्टिव क्षय के फलस्वरूप बनने वाला अन्य तत्व.
 #
*  :	किया कि दो पदार्थ परस्पर संयोग करके यौगिक इसलिए बनाते हैं क्योंकि एक प्रकार के पदार्थों पर धनात्मक और दूसरे प्रकार के पदार्थों पर ऋणात्मक आवेश होता है.
 #
*  :	 बर्जीलियस ने भी १८१९ में इसी प्रकार की परिकल्पना की थी. #
*  डेअच्य्लटिओन् विऐसिलन किसी कार्बनिक यौगिक से ऐसिल समूह (-छौष् या -छौआर्) का निरसन.
 #
*  :	फीनॉलों के व्युत्पन्नों में ही--छौछ्ः३ समूह को नाइट्रो समूह द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है.
 #
*  :	 दूसरी ओर ण्-ऐसिल यौगिक का आसानी से मुक्त ऐमीनों में विऐसिलन (अर्थात् जल-अपघटन) हो जाता है.
 #
*  :	 डेअमिनटिओन् विऐमीनीकरण (डेअसमिनटिओन्) किसी यौगिक से ऐमीनो समूह पृथक करने का प्रक्रम.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ डाइऐजीटीकरण के बाद ऐल्काहॉल के साथ उबालने से ऐनिलीन का बेन्जीन में परिवर्तन.
 #
*  :	ःउ च्केल् एर्‍उअटिओन् डेबाई हुकेल समीकरण अंतरा-आयनिक आकर्षण का ध्यान रखते हुए डेबाई ने तनु विलयन में किसी आयन की सक्रियता और सांद्रण का अनु-~पात परिकलित किया.
 #
*  :	 ़इ उसकी संयोजकता तथा आयानिक सामर्थ्य है जो १/२ छि़इ है जबकि छि प्रति लिटर में ग्राम आयनों की संख्या है.
 #
*  :	 तथा आ = जबकि ण्, ठ् तथा ष् का सामान्य अर्थ है, ढ् विलायक का परावैद्युतांक तथा ए इलेक्ट्रॉन का आवेश है.
 #
*  :	डेबाई और ईंओ हुकेल द्वारा प्रतिपादित एक सिद्धांत जिसके अनुसार तनु विद्युत-अपघटनी विलयनों के आदर्श व्यवहार से विचलनों की मात्रात्मक व्याख्या की जा सकती है.
 #
*  :	 इस सिद्धांत द्वारा निगमित परिणामों की, प्रबल विद्युत अपघट्यों के तनु विलयनों के साथ जॉच की जा चुकी है.
 #
*  :	 इस सिद्धांत की सहायता से अनंत तनुता पर विद्युत् अपघटनी विलयनों के ऊष्मागतिक गुणों का वहिर्वेशन (एद्ट्रपोलटिओन्) किया जा सकता है.
 #
*  :	 यह सिद्धांत तनु विलयनों के अपसामान्य परासरण-गुणधर्मों एवं सक्रियता गणांकों की व्याख्या करने में सफल हुआ है.
 #
*  :	 इस सिद्धांत का गणितीय निरूपण डेबाई-हुकेल समीकरण के अन्तर्गत दिया गया है.
 #
*  :	 डेचर्बोनिसटिओन् विकार्बनन कार्बनयुक्त किसी तंत्र में से कार्बन को पृथक करना.
 #
*  :	 फेफड़ों में विद्यमान खून में कार्बन डाइ क्साइड को क्सीजन से प्रतिस्थापित करना भी विकार्बन कहलाता है.
 #
*  :	 डेचर्बोद्य्लटिओन् विकार्बोक्सिलकरण औ / किसी रासायनिक यौगिक से कार्बोक्सिल समूह- छ् का औः पृथक्करण जिसके स्थान पर सामान्यत: हाइड्रोजन परमाणु बच जाता है.
 #
*  :	 यह अभिक्रिया, यीस्ट में कार्बोक्सिलेस जैसे एन्जाइमों सहित अनेक उत्प्रेरकों द्वारा संपन्न की जाती है.
 #
*  :	 संघनन अभिक्रियाओं द्वारा उत्पन्न उच्च अणुभार और अधिक संकर स्वभाव वाले अनेक एस्टरों का विकार्बोक्सिली-~करण, जल-अपघटन मात्र से हो जाता है.
 #
*  :	 कार्बोक्सिलीकरण की आम विधि में पहले कार्बोक्सिल समूह को एमाइड समूह में परिवर्तित कर, प्राप्त उत्पाद की हाइपोहैलाइट से अभि-~क्रिया की जाती है.
 #
*  :	 डेचिनोर्मल् सोलुटिओन् दशांश नॉर्मल विलयन, डेसीनॉर्मल विलयन वह विलयन जिसके एक लीटर में किसी पदार्थ के तुल्यांकी भार का १/१० ग्राम-अणु घुला हो.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ, सल्फ्यूरिक अम्ल के ०.१ण् विलयन में प्रति लिटर ४.९०५ ग्राम ः२शौ४ होता है.
 #
*  :	 डेच्य्ल् अल्चोहल् डेसिल ऐल्कोहॉल छ्१०ः२१औः ये क्सो अभिक्रिया द्वारा बनाए जाते हैं.
 #
*  :	उत्पाद आइसो डेकानॉल होता है जो दल शाखित-~श्रृंखल प्राथमिक ऐल्कोहॉल का मिश्रण होता है जिसका क्वथन-परास बहुत कम होता है.
 #
*  :	 डेसिल ऐल्कोहॉल का निर्माण ऐलुमिनियम ट्राइएथिल की उपस्थिति में ऐथिलीन के बहुकलन से होता है.
 #
*  :	- भल् घ्यन् - फेर् फउड्हे> बबूल के पेड़ से गोंद निकालने के लिए लोग अधिकतर चैत-बैसाख के महीनों में पेड़ों पर निशान लगा जाते हैं.
 #
*  :	 नए पेड़ों से एक वर्ष में एक डेढ़ किलो से भी अधिक गोंद प्राप्त हो जाता है.
 #
*  :	 बबूल की दातुन दांतों को स्वच्छ और स्वस्थ रखती है. #
*  बबूल की लकड़ी का कोयला भी अच्छा होता है.
 #
*  :	 हमारे यहां दो तरह के बबूल अधिकतर पाए और उगाये जाते हैं. #
*  एक देशी बबूल जो देर से होता है और दूसरा मासकीट नामक बबूल.
 #
*  :	 बबूल लगा कर पानी के कटाव को रोका जा सकता है. #
*  जब रेगिस्तान अच्छी भूमि की ओर फैलने लगता है, तब बबूल के जगंल लगा कर रेगिस्तान के इस आक्रमण को रोका जा सकता है.
 #
*  :	 इस प्रकार पर्यावरण को सुधारने में बबूल का अच्छा खासा उपयोग हो सकता है.
 #
*  :	 देहातों, पहाड़ियों और खुले मैदानों में बबूल लगाकर उस स्थान को सुन्दर भी बनाते हैं.
 #
*  :	 ये अधिकतर कश्मीर, चतराल, दिर, चम्बा, बुशहर, हज़ारा, कुल्लू, जौनसार और गढ़वाल के कुछ हिस्सों में मिलते हैं.
 #
*  :	अन्य पेड़ों की भांति इसके भी कई नाम हैं. #
*  देओदार, दियार, देवदार, कैलू और कीलर आदि कई नामों से पुकारा जाता है.
 #
*  :	 इन नामों में देवदार नाम सबसे अधिक प्रचलित है. #
*  देवदार का अर्थ है देवताओं का वृक्ष.
 #
*  :	 ऊंचाई में यह ६० मीटर से भी अधिक तक पहुंच जाता है. #
*  सतलुज की घाटी में एक पुराना पेड़ था जिसकी ऊंचाई ७० मीटर से भी अधिक थी.
 #
*  :	 एक समय था जब ६० से ७५ मीटर तक ऊंचे और १०-१० मीटर घेर के पुराने पेड़ पाए जाते थे.
 #
*  :	अब केवल मन्दिरों, सड़कों और झरनों के आसपास कहीं-कहीं ही ऐसे विशाल पेड़ नजर आते हैं.
 #
*  :	 छोटी अवस्था में इसका आकार नोकदार होता है. #
*  लेकिन जैसे-जैसे यह पेड़ बड़ा होता जाता है, वैसे-वैसे इसकी नीचे की शाखें बाहर की ओर एक क्रम से फैलती जाती हैं.
 #
*  :	 देवदार ऊंची पहाड़ी जगहों पर अधिकतर उगता है. #
*  दो हजार मीटर से कम की ऊंचाई पर यह बहुत ही कम पाया जाता है.
 #
*  :	 आमतौर से दो हजार से लेकर ढाई हजार मीटर ऊंचे स्थान ही इसके लिए अनुकूल रहते हैं.
 #
*  :	 इसके अलावा यह उन्हीं हिस्सों में अच्छी तरह उगता है जिसमें वर्षा की मात्रा ७.५ से १० सेंटीमीटर तक होती है.
 #
*  :	अधिक पानी वाले क्षेत्रों में यह नहीं उग पाता. #
*  नई पत्तियां फरवरी-मार्च में निकलती हैं और पुरानी पत्तियां मई के आस-पास झड़ने लगती हैं.
 #
*  :	 मादा फूल बरसात के मध्य में निकलते हैं. #
*  नर फूलों से उड़े पराग के साथ उनका संयोग होता है.
 #
*  :	 चीड़ की तरह वे भी पंखदार होते हैं और कोयों से निकलने के बाद हवा के साथ उड़कर इधर-उधर बिखर जाते हैं.
 #
*  :	 इसकी पौध धूप और भरपूर रोशनी में अधिक पनपती है. #
*  इसलिए पौध को
 #
*  :	दूसरे पेड़ों के नीचे से हटा कर ऐसी जगहों में रोपा जाता है जहां उसे अच्छी तरह धूप और भरपूर रोशनी मिल सके.
 #
*  :	 इसलिए पौध को दूसरे पेड़ों के नीचे से हटा कर ऐसी जगहों में रोपा जाता है जहां उसे अच्छी तरह धूप और रोशनी मिल सके.
 #
*  :	 देवदार की लकड़ी का उपयोग अनेक तरह से किया जाता है. #
*  जकरण्डा का पेड़ कैसा होता है? जकरण्डे का पेड़ बड़ा खूबसूरत होता है.
 #
*  :	 वहां से यह भारत, आस्ट्रेलिया, साइप्रस, जाम्बिया, दक्षिणी रोडेशिया और दक्षिणी अफ्रीका पहुंचा.
 #
*  :	 भारत के विभिन्न हिस्सों में यह बाग-बगीचों, कोठियों के अहातों और सड़कों के किनारे लगाए जाते हैं.
 #
*  :	 मार्च-अप्रैल के महीनों में जब यह पेड़ खिलता है तो फूलों के घने गुच्छों से लद जाता है.
 #
*  :	 ये बड़े सुंदर दिखाई देते हैं. #
*  इसके बीज अंडे के आकार के होते हैं.
 #
*  :	अपने मूल देश ब्राजील से दूसरे देशों में पहुंचने के बाद भी इस पेड़ का मूल नाम जकरण्डा नहीं बदला.
 #
*  :	 विज्ञान की भाषा में इसे "जकरण्डा" मिमौसाफ़िलिया कहते हैं. #
*  अर्ध शीतोषण कटबंध की जलवायु और ज़मीन में यह बहुत अच्छी तरह पनपता है.
 #
*  :	 इस पेड़ को आसानी के साथ सीधे इसके बीज से उगाया जा सकता है. #
*  लेकिन इसके सभी बीज नहीं उगते.
 #
*  :	अन्य बीजों के औसत मुकाबले में वह कम संख्या में उगते हैं. #
*  बरसात शुरू होने पर इसे नर्सरी में बोया जाता है और अगली बरसात तक इसकी पौध तैयार हो जाती है.
 #
*  :	 उतना इस्तेमाल शायद ही किसी पेड़ का होता है. #
*  बांस की भारत में ही इतनी अधिक किस्में होती हैं कि उन सबके नाम गिनाना और उन्हें पहचानना कठिन है.
 #
*  :	 इसके अलावा और भी कितनी किस्में हैं जिनका अभी तक पता नहीं लगा है या धीरे-धीरे पता लगता जा रहा है.
 #
*  :	 इन बाँसों में सबसे अधिक प्रचलित दो किस्म के बांस हैं. #
*  पहली किस्म वह है जिसे हम बांस, और विज्ञान की भाषा में `देन्द्रोकैलामस' कहते हैं.
 #
*  :	 बांस का तना भीतर से खोखला होता है. #
*  अलग-अलग जाति के तनों की मोटाई अलग-अलग होती है.
 #
*  :	 किसी की मोटाई अधिक होती है, किसी की मोटाई कम. #
*  कुछ बांस, खासतौर से वे जो खुश्क इलाकों में होते हैं, बिलकुल ठोस होते हैं.
 #
*  :	 बांस में थोड़ी-थोड़ी दूर पर गांठें होती हैं. #
*  सभी बांसों की लम्बाई एक सी नहीं होता.
 #
*  :	 सुपलियों के झड़नें की अवधि का कम या अधिक होना बहुत-कुछ बांस की जाति पर निर्भर है.
 #
*  :	 वर्षा अगर ढंग से न हो तो नए बांस भी ढंग से नहीं फूट पाते. #
*  जड़ों के जाल में से नए बांसों के फूटने और बढ़ने का क्रम कुछ वर्षों तक चलता है.
 #
*  :	 झुंडों में उगने के कारण समूचे क्षेत्र के बांस एक साथ फलते और बीज देते हैं.
 #
*  :	 बांसों के मुरझा जाने और फिर से फलने के बीच की अवधि बीस से पैंतालीस वर्ष तक होती है.
 #
*  :	 बरसात के दिनों में उनके अंकुर फूटते हैं. #
*  तैयार बांसों को हर तीसरे-चौथे साल काटा जाता है.
 #
*  :	 बांस के बीज ज्वार के दाने के बराबर होते हैं. #
*  बरसात के दिनों में उनमें अंकुर फूटते हैं.
 #
*  :	 चार से पांच साल तक में उनकी जड़ें अच्छी तरह जम जाती हैं और उनमें से हरव वर्ष नए बांस निकलते रहते हैं.
 #
*  :	 तैयार बांसों को हर तीसरे-चौथे साल काटा जाता है. #
*  काटते समय एक साल के लिए बड़े नए बांसों के साथ कुछ पुराने बांसों को भी सहारे के लिए छोड़ दिया जाता है.
 #
*  :	अगर ऐसा न किया जाए तो नए बांस खड़े नहीं रह पाते, वे आपस में उलझ जाते हैं.
 #
*  :	 उन्हें फिर अलग करना कठिन हो जाता है. #
*  बांसों को उगाने और उनकी फसल तैयार करने का सबसे अच्छा तरीका सीधे बीजों को बो देना है.
 #
*  :	 नर्सरी में तैयार की हुई पौध को भी सफलता के साथ रोपा जा सकता है.
 #
*  :	 लेकिन इस तरह तैयार किए बांसों के पेड़ उन बासों के साथ ही साथ फूल देते और मुरझा जाते हैं जिनसे कि उनकी कलमें लीं गई थीं.
 #
*  :	 बांस छाया में बहुत अच्छी तरह पनपता है. #
*  इसके लिए बासों के क्षेत्र के बीच-बीच में शीशम आदि के पेड़ लगा देते हैं जो उन पर छाया करते रहते हैं.
 #
*  :	 बांसों के बीज जब एक साथ धरती पक गिरते हैं तो धरती उनके हरे-हरे अंकुरों से ढंक जाती है.
 #
*  :	 इन नए अंकुरों को ढोर-डंगरों से बचाना जरूरी होता है. #
*  बांस के पेड़ों में आग बहुत जल्दी लगती है.
 #
*  :	 कच्चे बांस के पतले-पतले टुकड़े काटकर उनका अचार और मुरब्बा भी डाला जाता है यह औषधि के रूप में भी काम आता है.
 #
*  :	 इसका परिवार एशिया, यूरोप, अमरीका सभी जगह फैला हुआ है. #
*  भारत में यह हिमालय के छ: सौ के लेकर १,८०० मीटर तक के ऊंचे स्थानों पर उगता है.
 #
*  :	 चीड़ के पत्ते अन्य पेड़ों की तरह नहीं होते. #
*  पत्तों की जगह इसमें सुइयों के आकार की नौ इंच से लेकर एक-एक फुट तक लम्बी तीन-तीन पत्तियों के गुच्छे होते हैं.
 #
*  :	 छोटी अवस्था में इसका आकार नीचे चौड़ा और ऊपर की ओर पतला नोकदार होता है बड़ा होने पर यह ऊपर की और छाते के आकार में फैल जाता है.
 #
*  :	 यह बहुत सुंदर दिखाई देता है. #
*  चीड़ एक पहाड़ी पेड़ है. #
*  मैदानों में यह अच्छी तरह नहीं पनप पाता.
 #
*  :	 ऐसी जगहों में जहां कि मिट्टी छिछली या कम गहरी होती है वहां, और चट्टानों और कम वर्षा वाले क्षेत्रों में यह अच्छी तरह नहीं बढ़ पाता.
 #
*  :	 सुई के आकार की इसकी पत्तियां फरवरी के शुरू में फूटना शुरू होती हैं और पुरानी पइतयां अप्रैल से जून तक के काल में झड़ जाती हैं.
 #
*  :	 वर्षा शुरू होने पर नई पत्तियों का फूटना अपने पूरे उभार पर होता है.
 #
*  :	 फरवरी से लेकर अप्रैल तक, वसन्त के दिनों में नर फूलों का पराग हवा से साथ उड़कर पकने में दो वर्ष से भी अधिक समय लेता है.
 #
*  :	 हर फल में तीस से सौ तक बीज होते हैं. #
*  अच्छी तरह पनपे और बड़े हुए पेड़ों के बीजों में उगने की शइत खूब होती है.
 #
*  :	 इसलिए चीड़ आसानी के साथ सीधे बीजों से ही उग आता है. #
*  जहां इसके बीज गिरते हैं, वहां उसके जंगल के जंगल खड़े हो जाते हैं.
 #
*  :	 सड़कों पर छाया करने के लिए इस पेड़ को बहुत पसंद किया जाता है. #
*  यह पेड़ देश के अधिक खुश्क पश्चिमी भाग को छोड़कर लगभग सभी जगह पाया जाता है.
 #
*  :	 इमली का पेड़ भारत में बहुत पाया जाता है. #
*  परन्तु इसका मूल स्थान संभवत: मध्य अफ्रीका है.
 #
*  :	 इमली के पेड़ की आयु बहुत लम्बी होती है. #
*  सन् १७६५ ई. #
*  में नवाब शेजउदौला ने फैजाबाद में सड़क के दोनों ओर जो पेड़ लगवाए थे, वे आज भी हरे-भरे और अच्छी हालत में हैं.
 #
*  :	 इमली को अलग-अलग प्रदेशों के लोग अलग-अलग नामों से पुकारते हैं.
 #
*  :	अत्यन्त गर्म और खुश्क हिस्सों में केवल थोड़े से काल के लिए ही इसकी पइतयां झड़ती हैं.
 #
*  :	 नए पत्ते मार्च-अप्रैल में फूटते हैं. #
*  इसके छोटे-छोटे फूल जो पीले और लाल रंग के होते हैं, गर्मियों भर खिलते रहते हैं.
 #
*  :	 इसके गूदे के भीतर, प्रत्येक फल में, तीन से दस तक खूब चिकने और गहरे कत्थई रंग के बीज होते हैं.
 #
*  :	 इमली के बीजों में उपजने की शइत बहुत होती है. #
*  इमली की पौध तैयार करने के लिए अप्रैल के महीने में बीज बोए जाते हैं.
 #
*  :	 यह काफी जानदार पेड़ होता है. #
*  कठिन हालातों में भी वह किसी न किसी प्रकार अपने को जीवित रखता है.
 #
*  :	 इमली की नई पौधे पाले के मुकाबले में लू अधिक सहन कर सकती हैं.
 #
*  :	 छाया के अलावा इसके इर्द-गिर्द और नीचे फालतू घास-पात नहीं पनप पाते और ज़मीन साफ रहती है.
 #
*  :	 इसका कोयला भी बहुत अच्छा होता है. #
*  इसके फल का खट्टा-मीठा तेज़ाबी गूदा खाने की चीजें बनाने में खटाई की तरह इस्तेमाल किया जाता है.
 #
*  :	 <नटुरल् स्चिएन्चे><आग्रिचुल्टुरे><आनन्><ञर् अन्ड् णेअर् इन्
 #
*  :	ईर्रिगटिओन् ' फोतेर्><१९८८><छेन्ट्रल् भोअर्ड् ओङ् ईर्रिगटिओन्
 #
*  :	' फोतेर्><णेत् ढेल्हि><४ टो ६><२३००><आनन्-ञर् अन्ड् णेअर् इन्
 #
*  :	 तो आगामी मानसून से इस शहर को बचाने के लिए क्या कदम उठा जा रहे हैं ? उत्तर - विधि तथा न्याय और संसाधन मंत्री {श्री बी.
 #
*  :	 तो इस संबंध में तथ्य क्या है : {ग} सरकार द्वारा इस परियोजना
 #
*  :	को अब तक अनुमोदित न किए जाने के क्या कारण हैं : {घ} क्या सरकार इस परियोजना के निर्माण-कार्य को तेज करने के लिए कदम उठाने का विचार रखती है : और {ड़} यदि हां,
 #
*  :	 तो इस संबंध में भावी योजनाएं क्या हैं ? उत्तर - विधि तथा न्याय और जल संसाधन मंत्री {श्री बी.
 #
*  :	की कृपा करेंगे कि : {क} क्या राष्ट्रीय जल संसाधन आयोग ने गंगा को कानपुर घाट पर लाये जाने संबंधी परियोजना पर अपना प्रतिवेदन दे दिया है : {ख} यदि हां,
 #
*  :	बालू की खुदाई तथा दूसरी और शहर के समीप मल निर्यास तथा औद्योगिक
 #
*  :	एककों केनि:स्रवणके कारण नदी की तली में गाढ़ जम जाने के कारण नदी ने अपना रास्ता बदल लिया है:और {घ} यदि हां,
 #
*  :	 उत्तर - जल संसाधन मंत्रालय में राज्य मंत्री {श्रीमती कृष्ण साही} {क} और {ख} : अध्यक्ष,
 #
*  :	 केन्द्रीय जल आयोग की अध्यक्षता में समिति ने मार्च,१९८८ में "कानपुर में गंगा नदी के नियंत्रण"
 #
*  :	 पर एक रिपोर्ट प्रस्तुत की है जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ दोनों
 #
*  :	किनारों पर प्रवाह के थपेड़ों को झेलने में समर्थ बनाने हेतु दोनों किनारों पर जल कपाट सहित जल मार्गों वाले बांध बनाने की सिफारिश की है.
 #
*  :	 {ग} एवं {घ} : कछारी क्षेत्र में नदी मार्गों का स्थानान्तरण एक प्राकृतिक प्रक्रिया है.
 #
*  :	को निर्धारित करने तथा जल संसाधनों का पता लगाने के लिए कोई सर्वेक्षण/अध्ययन कराया गया है : और {ख} यदि हां, तो उसका ब्यौरा क्या है ?
 #
*  :	 तथापि, उपलब्धता की क्षेत्रीय और वार्षिक विभिन्नताएं, जल संरक्षण कार्यों की कमी आदि के कारण कुछ भागों में कमी महसूस की जाती है.
 #
*  :	कृपा करेंगे कि {क} ५० लाख रुपए से अधिक लागत वाली तमिलनाडु द्वारा
 #
*  :	{क} एवं {ख} : कावेरी डेल्टा चरण - ई के आधुनिकीकरण और अनइमडूवू जलाशय स्कीम के संबंध में आर्थिक व्यवहार्यता के बारे में स्पष्टीकरण मांगे गए हैं.
 #
*  :	 चूंकि पारम्बिकुलम अलियार अयाकट विस्तार कार्य और परियारवैगेऊ परियोजनाओं के आधुनिकीकरण का ७५ प्रतिशत कार्य पूरा कर लिया गया है,
 #
*  :	: {क} क्या भूगर्भ जल की उचित प्रबन्ध व्यवस्था के लिए एक केन्द्रीय विधान पेश किये जाने का कोई प्रस्ताव सरकार के विचाराधीन है : और {ख} यदि हां,
 #
*  :	 तथापि, भारत सरकार ने भूजल विकास के नियंत्रण और विनियमन हेतु उपयुक्त कानून बनाने के लिए राज्यों को एक "माडल विधेयक" परिचालित किया है.
 #
*  :	की कृपा करेंगे कि : {क} क्या सोवियत संघ ने भारत को भूमिगत जल की खोज करने में अपनी विशेषज्ञसेवाओं की पेशकश की है,
 #
*  :	 उत्तर - जल संसाधन मंत्रालय में राज्य मंत्री {श्रीमती कृष्ण साही} {क} और {ख} : सिंचाई और जल प्रबन्ध के क्षेत्र में भारत-सोवियत सहयोग कार्यक्रम के अंतर्गत,
 #
*  :	 सोवियत संघ ने भारत सरकार को उपहार के रूप में ६ भेदन रिगें तथा ३५ पम्प दिए हैं.
 #
*  :	 इन्हें गुजरात, राजस्थान और मध्य प्रदेश राज्यों के सूखा-प्रवण क्षेत्रों में भेज दिया गया है.
 #
*  :	 इसके अतिरिक्त, अक्तूबर, १९८८ में भारत में जल-कुंए की ड्रिलिंग प्रौद्योगिक विकसित करने पर एक संयुक्त भारत-सोवियत सेमिनार आयोजित किया गया था.
 #
*  :	करेंगे कि : {क} क्या पिछले सितम्बर में प्रधान मंत्री और बांगलादेश के राष्ट्रपति के बीच कोई द्वि-पक्षीय वार्ता हुई थी : {ख} यदि हां,
 #
*  :	और जल प्रवाह हेतु गंगा और ब्रह्मपुत्र जल का संयुक्त रूप से अध्ययन करने के लिए भारत और बांग्ला देश के विशेषज्ञों को शामिल करके एक कार्य-बल गठित किया गया है.
 #
*  :	 {ख} और {ग} : ये शर्तें परियोजना के निर्माण के साथ-साथ सोपानों में पूरी की जाएंगी.
 #
*  :	 तो उनके नाम क्या हैं और उन परियोजनाओं पर अनुमानत: कितनी लागत
 #
*  :	 उत्तर - विधि तथा न्याय और जल संसाधन मंत्री {श्री बीओ शंकरानन्द} {क} जी हां, दो परियोजनाएं.
 #
*  :	 {ख} से {घ} : महानदी बराज परियोजना को ११९ करोड़ रूपए की अनुमानित लागत पर १९७८-७९ में शुरू किया गया था.
 #
*  :	 दूसरी, अर्थात् सुवर्ण रेखा सिंचाई परियोजना अन्तर्राज्यीय परियोजना है,
 #
*  :	 जो बिहार, उड़ीसा और पश्चिम बंगाल को शामिल करतेहुए सन् १९८१-८२ में ४३०,६० करोड़ रूपए की अनुमानित लागत से शुरू की गयी थी.
 #
*  :	और इसके फलस्वरूप विस्थापित हो जाने वाले लोगों की अनुमानित संख्या
 #
*  :	कितनी है : {ख} विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास हेतु सम्बद्ध
 #
*  :	प्रत्येक राज्य सरकारद्वारा कितने हेक्टेयर भूमि अधिग्रहीत की गई
 #
*  :	है तथा इस अधिग्रहीत की गई है तथा इस अधिग्रहीत भूमि पर पुन: बसाये
 #
*  :	जाने वाले लोगों की अनुमानित संख्या कितनी है: और {ग} शेष विस्थापित
 #
*  :	व्यक्तियों के संबंध में वर्तमान स्थिति क्या है और उन्हें कितनी अवधि तक पुन: बसा दिए जाने की संभावना है?
 #
*  :	 उत्तर - विधि तथा न्याय और जल संसाधन मंत्री {श्री बीओ शंकरानन्द} {क} लगभग २३७ गांवों के ६७ व्यक्तियों के प्रभावित होने की संभावना है.
 #
*  :	 {ख} और {ग} : विस्थापित व्यक्तियों के पुन: स्थापन के लिए आवश्यक
 #
*  :	भूमि का क्रमबद्ध रूप में पता लगाया जाता है तथा विस्थापित व्यक्तियों का वास्तविक पुनर्वास निर्माण की गति के अनुरूप चरणबद्ध तरीके से नियोजित किया जाता है.
 #
*  :	 के अधीन कितनी धनराशि उपलब्ध कराई गई : {ख} क्या सरकार ने आंध्र प्रदेश सरकार द्वारा इस संबंध में भेजे गए किसी प्रस्ताव को अन्तिम रूप दे दिया है : और {ग} यदि हां,
 #
*  :	 विश्व बैंक ने मई १९८८ के अन्त तक राष्ट्रीय जल प्रबंध परियोजना के अन्तर्गत ८.४३० मिलियन अमरीकी डालर की राशि का वितरण किया है.
 #
*  :	 {ख} और {ग} : राष्ट्रीय जल प्रबंध परियोजना के अन्तर्गत आन्ध्र प्रदेश द्वारा भेजे गए दो प्रस्तावों को अन्तिम रूप दे दिया गया है.
 #
*  :	 ये हैं:- {ई} थान्डवा जलाशय परियोजना : तथा {ईई} रजोलीबुन्दा दिशा-~परिवर्तन स्कीम.
 #
*  :	उनसे यह अनुरोध किया गया है कि आंध्र प्रदेश के वर्षा और बाढ़ से
 #
*  :	प्रभावित जिलों में जल-निकासी व्यवस्था के लिये मास्टर प्लान के क्रियान्वयन हेतु तत्काल ५० करोड़ रूपये की केन्द्रीय सहायता उपलब्ध करायी जाये : और {ख} यदि हां,
 #
*  :	सरकार ने वर्षा एवं बाढ़ के कारण हुई क्षति की पुन: स्थापना एवं राहत के लिए २८.७६ करोड़ रूपए के अधिकतम व्यय की संस्वीकृति दी है.
 #
*  :	 तो इस संबंध में क्या प्रगति हुई है : {ग} इस परियोजना की अनुमानित लागत कितनी है: और {घ} इस परियोजना को कब तक स्वीकृति दे दिये जाने की संभावना है ?
 #
*  :	 उत्तर - जल संसाधन मंत्रालय में राज्य मंत्री {श्रीमति कृष्णा साही} {क} से {घ} : ४० करोड़ रूपए की अनुमानित लागत की परियोजना हाल में अगस्त,
 #
*  :	 तो उसके क्या कारण हैं : और {ड़} उन परियोजनाओं के निर्माण कार्य में अब तक क्या प्रगति हुई है ?
 #
*  :	साही} {क} {ख} एवं {ड़} : अपेक्षित सूचना निम्न प्रकार है:- -------------------------------------------------------------------------
 #
*  :	क्रम परियोजना का नाम अद्ययन निर्माण प्रारंभ मार्च, १९८८ संओ अनु-~ की तारीख तक व्यय मानित लागत {करोड़ रू.
 #
*  :	 रेंगाली १६९.८९ १२/७३ १५०.५४ {क} बांध और अनुषंगी कार्य {ख} सिंचाई ७०७.३९ ७३.०० २.
 #
*  :	अपर कोलाब {क} डेम शेयर ४६.८१ ८/७६ ४४.३५ {ख} सिंचाई १०४.७९ ३५.२३ ३.
 #
*  :	अपर इंद्रावती यूनिट ., .., एवं ... #
*  ६१९.३९ १०/७८ २०६.०१ ---------------------------------------------------------------------------- {ग} एवं {घ} : जी, हां.
 #
*  :	 विलम्ब के कारणों में संसाधनों के प्रतिबंध एवं भूमि अर्जन में समस्याएं सम्मिलित हैं.
 #
*  :	 वैद्य धनेश रावल आप गुंदियाला (सुरेन्द्रनगर) गुजरात के राज-~कीय आयुर्वेद औषधालय में चिकित्सा अधिकारी के पद पर कार्यरत हैं.
 #
*  :	 गुजरात में प्रकाशित पत्र-पत्रिकाओं में आपने अनेक लेख छपे हैं.
 #
*  :	 नवोदित कवि लेखक तथा प्रसिद्ध चिकित्सक हैं. #
*  आपका आध्यमान विषयक लेख (पृ.
 #
*  :	 डी. #
*  तथा पी-एच.डी. #
*  उपाधि से विभूषित विदुषी हैं. #
*  वर्तमान में आप
 #
*  :	गुजरात आयुर्वेद विश्वविद्यालय के स्नातकोत्तर प्रशिक्षण एवं संशोदन संस्थान के काय चिकित्सा विभाग में रिडर के पद पर कार्यरत हैं.
 #
*  :	 ये उत्कृष्ट विद्वान कुशल चिकित्सक, प्रसिद्ध प्राध्यापक तथा लेखिका हैं.
 #
*  :	 आप अनेक सेमिनारों में शोधपत्र प्रस्तुत कर चुकी हैं. #
*  'आमबात निदान' आपका लेख अंक में शामिल है.
 #
*  :	 नवयुवाऔर उदीयमान आयु-~र्वेदज्ञ हैं. #
*  अध्ययन-अध्यापन-लेखन तथा अनुसंधानमें विशेष रुचि रखते हैं.
 #
*  :	अपने बी. #
*  एस-सी. #
*  व बी. #
*  ए. #
*  एम. #
*  एस. #
*  की उपाधि प्राप्त की है. #
*  'आमवात' विषयक आपका लेख यहां प्रस्तुत किया गया है.
 #
*  :	 आपने बी. #
*  ए. #
*  एम. #
*  एस. #
*  में स्वर्णपदक प्राप्त किया है तथा पी-एच.डी., स्पेन से एफ.
 #
*  :	 विभिन्न चिकित्सा पत्रिकाओं में अनेक शोधपत्र प्रका-~शित हुये हैं.
 #
*  :	 प्रसिद्ध चिकित्सक तथा नवोदित लेखक हैं. #
*  'कामला' पर सारगर्भित लेख यहां दिया गया है.
 #
*  :	 वैद्य बाबूलाल कोठारी कवि. #
*  बाबूलाल जी. #
*  एम. #
*  ए. #
*  साहित्य रत्न तथा आयु.
 #
*  :	 आप आयुर्वेद चिकित्सा शोध अकादमी, उज्जैन से संचालक के पद पर आसीन हैं.
 #
*  :	 आपका 'आमवात' लेख इस अंक में है. #
*  वैद्य अशोक एस. #
*  पंडया आप सरकारी अखंडानन्द आयु.
 #
*  :	 कालेज, अहमदा-~बाद के काय चिकित्सा विभाग में डिमोन्स्ट्रेटर के पद पर कार्या कर रहे हैं.
 #
*  :	 युवा वैद्य तथा उदीयमान आयुर्वे-~दज्ञ हैं. #
*  अपने विषय के विशेषज्ञ और ज्ञानपिपासु हैं.
 #
*  :	 लेखन में विशेष अभिरुचि रखते हैं. #
*  इनका 'आम प्रदो-~षज-विसूचिका-अलसक' लेख अंक में शामिल है.
 #
*  :	 वैद्या ममता सोबती श्री ममता बहन मणिनगर, अहमदाबाद में चिकि-~त्सक रूप में चिकित्सा कार्य कर रही हैं.
 #
*  :	 उल्साही वैद्या हैं. #
*  बी. #
*  ए. #
*  एम. #
*  एस. #
*  की उपाधि प्राप्त की है. #
*  आपका 'अम्लपित्त' विषयक लेख यहां संग्रहीत है.
 #
*  :	 वैद्य एस. #
*  के. #
*  श्रीवास्तव आप शाजापुर (म. #
*  प्र.) के श्री पंचायती महा-~निर्वाणी अखाड़ा, नागासाधु प्रतिष्ठान में चिकित्सक के रूप में कार्य कर रहे हैं.
 #
*  :	 राज्यगुरु सम्प्रति आप जूनागढ़ (गुजरात) के राजकीय आयुर्वेद कालेज के शल्य शालाक्य विभाग में इन्चार्ज प्रोफेसर तथा विभागाध्यक्ष के रुप में कार्य कर रहे हैं.
 #
*  :	 आपके शालीन स्वभाव, अध्यवसाय और अध्ययन सब में गम्भीर शब्द की गरिमा सन्निहित है.
 #
*  :	 उच्चकोटि के लेखक के साथ ही आप सफल अध्यापक भी हैं. #
*  आपने अपनी विद्वता और लगनशीलता से इन दोनों क्षेत्रों में पर्याप्त प्रशंसा प्राप्त की है.
 #
*  :	 आप प्रसिद्ध शल्य वैद्य और सिद्धहस्त चिकित्सक हैं. #
*  आपने जामनगर के स्नातकोत्तर अनुसन्धान तथा प्रशिक्षण केन्द्र गुजरात आयुर्वेद विश्वविद्यालय से एम.
 #
*  :	 एस. #
*  ए. #
*  एम. #
*  की उपाधि प्राप्त की है तथा भारतीय संस्कृति मार्तण्ड की उपाधि सर्वप्रथम स्थान लेकर प्राप्त की है.
 #
*  :	 आयुर्वेद के अति-~रिक्त आपने भावनगर यूनिवर्सिटी की पत्रकारित्व की, कानून की और ग्रन्थालय तथा माहिति विज्ञान (यूनि-~वर्सिटी द्वितीय) की उपाधि भी प्राप्त की है.
 #
*  :	 आप योग ओर प्राकृतिक चिकित्सा के प्रखर ज्ञाता हैं. #
*  आपके अनेक शोधपत्र तथा लेख प्रकाशित हो चुके हैं.
 #
*  :	 आपके लेख शास्त्रसम्मत, अनुसन्धान और अनुभव के पुट से सम्पुटित रहते हैं.
 #
*  :	अग्निकर्म पर ही आपके ३० से अधिक शोधपत्र और लेख प्रकाशित हुये हैं.
 #
*  :	 आपने शल्यतन्त्र के नष्टप्राय: अंक अग्निकर्म पर बहुत संशोधनात्मक कार्य किया है.
 #
*  :	 ५०० से अधिक रुग्णों पर अग्निकर्म द्वारा चिकित्सा करके अच्छी सफलता प्राप्त की है.
 #
*  :	 आप प्रादेशिक, राष्ट्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रीय अनेक विभिन्न सेमिनारों में भाग लेकर शोधपत्र प्रस्तुत कर चुके हैं और कईसेमी-~नारों का सफल आयोजन कर चुके हैं.
 #
*  :	 आप अनेक महत्वपूर्ण संस्थाओं तथा पदों से सम्बन्धित रहे हैं. #
*  आपकी ज्ञान परिधि बहुत विस्तृत है.
 #
*  :	 आपका अपना आरोग्य ग्रन्थालय है जिसमें नि:शुल्क सेवा २० साल से दे रहे हैं, श्री राज्यगुरु जी आयुर्वेद की एक महान विभूति हैं.
 #
*  :	 वैद्य समाज में उनका आदरणीय स्थान है. #
*  आपका 'उपदंश' विषयक लेख यहां प्रकाशित है.
 #
*  :	 विद्वान तथा चिकित्सक श्रेष्ठ की धर्मपत्नी वैद्या जी योग्य गृहिणी कुशल चिकित्सिका तथा व्यवस्थापक हैं.
 #
*  :	 महिला बालरोग में विशेषज्ञ हैं. #
*  योग तथा प्राकृतिक चिकित्सा में विशेष अभिरुचि रखती हैं.
 #
*  :	 'आरोग्य ग्रन्थालय' में ग्रन्थालय तथा माहिति अधिकारी के पद पर मानद कार्य कर रही हैं.
 #
*  :	 आप विद्वान तथा सफल लेखक हैं. #
*  आपका 'उरस्तीय' सम्बन्धी लेख यहां प्रस्तुत है.
 #
*  :	 वैद्य के. #
*  एम. #
*  शर्मा वैद्य कृष्ण मोहन शर्मा अपने मित्रों, विद्यार्थियों और रोगियों में वैद्य के एम शर्मा के नाम से प्रिय हैं.
 #
*  :	 राजकीय अखण्डानन्द आयुर्वेद कालेज अहमदाबाद में चिकित्सा और अध्यापन
 #
*  :	कार्य तथा काय चिकित्सा पोस्ट ग्रेजुएट विभाग में विभागाध्यक्ष तथा रीडर के रूप में कार्य किया है.
 #
*  :	 सम्प्रति रीडर के पद से मुक्त होकर कोटा (राजस्थान) में चिकित्सा कार्य कर रहे हैं.
 #
*  :	 आप विनम्र तथा मृदुभाषी आयुर्वेदज्ञ हैं. #
*  एक कविता संग्रह 'उड़ चला विहग' भी प्रकाशित हुआ है.
 #
*  :	 आप काय चिकित्सा के माने हुए विद्वान हैं. #
*  आप आयु-~र्वेद मनीषी तथा पीयूषपाणी चिकित्सा मर्मन हैं.
 #
*  :	 आपका 'उन्मादादि मानस रोगों में शोधन चिकित्सा' लेख यहां अंक में शामिल है.
 #
*  :	 आप शस्त्रकर्मविद तथा उच्चकोटि के विद्वान वैद्य हैं. #
*  आयुर्वेद को आपसे शल्य-~शालाक्य के क्षेत्र में नई-नई उपलब्धियों की आशा है.
 #
*  :	 विनम्र तथा स्वाध्याय प्रकृति के धनी श्री निर्मल जी शोध कार्य तथा लेखन प्रवृत्ति में निरन्तर लगे रहते हैं.
 #
*  :	 आप एक कुशल संयोजक, अच्छे लेखक तथा विद्वान प्राध्यापक भी हैं.
 #
*  :	 मिश्र आयुर्वेद के उदीयमान लेखक श्री मिश्र जी ने अल्प-~काल में ही आयुर्वेद पत्रकारिता में अपना सम्माननीय स्थान प्राप्त कर लिया है.
 #
*  :	 आप यौग्य विवेचक, चिकित्सक तथा प्रसिद्ध लेखक हैं. #
*  आप लघु विशेषांक का सफल सम्पादन कर चुके हैं.
 #
*  :	 आपका 'औपसर्गिक मेह' तथा 'सफेद दाग' विषयक लेख यहां संग्रहीत हैं.
 #
*  :	 सम्प्रति शासकीय आयुर्वेदिक औषधालय, खल (होशंगाबाद) म. #
*  प्र. #
*  में सहायक आयुर्वेद चिकित्सा-~अधिकारी के पद पर कार्य करते हैं.
 #
*  :	 आपने २० से अधिक साल तक अखण्डानन्द आयुर्वेद कालेज, अहमदाबाद में विभिन्न पदों पर कार्य किया.
 #
*  :	 आपके अनेक अनुभवपूर्ण लेख विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित हुये हैं.
 #
*  :	 गुजरात के दैनिक पत्रों में आप नियमित रूप से लिखते रहते हैं. #
*  आप विद्वान, प्रसिद्ध चिकित्सक और अग्रगण्य लेखक हैं.
 #
*  :	 लेखक के साथ ही आप सफल अध्यापक भी हैं. #
*  वर्त-~मान में आप गुजरात सरकार द्वारा प्रकाशित सामयिक 'आयुव प्रकाश' के सहायक सम्पादक के रूप में कार्यरत हैं.
 #
*  :	 आपका 'कास' विषयक लेख अ क में शामिल है. #
*  वैद्य प्रकाश एम. #
*  उपाध्याय श्री उपाध्याय ने गुजरात आयुर्वेद विश्वविद्यालय से एम.
 #
*  :	 डी. #
*  (आयु.) की उपाधि शल्यतंत्र में प्राप्त की है. #
*  सम्प्रति आप आंबला (भावनगर) के सरकारी आयुर्वेदिक औषधालय में वैद्यकीय अधिकारी के रूप में कार्य कर रहे हैं.
 #
*  :	 आपने अनेक शोधपत्र विभिन्न सेमिनारों में प्रस्तुत किये हैं. #
*  आप शल्यतंत्रविद् हैं.
 #
*  :	अर्श-भगन्दर रोग विशेषज्ञ हैं. #
*  आप नवयुवक तथा उदीयमान लेखक हैं.
 #
*  :	 डा. #
*  मन्मथनाथ पाण्डेय सीतामढ़ी (बिहार) के निवासी श्री पाण्डेय
 #
*  :	 आपने जी. #
*  ए. #
*  एम. #
*  एस. #
*  की उपाधि अर्जित की है. #
*  आप प्रसिद्ध चिकित्सक तथा कुशल प्राध्यापक हैं.
 #
*  :	 आपका 'कर्कटार्बुद' विषयक लेख शामिल है. #
*  वैद्य अशोक भाई तलाविया
 #
*  :	गुजरात के जिन नययुवक वैद्यों ने सारे आयुर्वेद जगत का ध्यान अपनी ओर आकृष्ट किया है अशोक भाई उनमें सर्वाग्रणी हैं.
 #
*  :	 हिन्दी और गुजराती के अनेक आयुर्वेद पत्र-पत्रिकाओं, दैनिक, साप्ताहिक आदि में आपके लेख यथेष्ठ सम्मान के साथ प्रकाशित होते हैं.
 #
*  :	 आप सम्पादन कला में कुशल हैं तथा उत्कृष्ट संगठन कर्ता हैं. #
*  आपके द्वारा 'धन्वन्तरि' के 'पुरूष रोग चिकि-~त्सांक',
 #
*  :	 आप उत्तम चिकित्सक, कवि, लेखक, अनुवाद, संगठनकर्ता तथा उत्साही सफल कार्यकर्ता हैं.
 #
*  :	 आप सावरकुंडला (भावनगर) के निवासी हैं. #
*  आपका 'कम्पवात' (पृष्ठ १८३-१८५) पर तथा 'यकृत कैंसर' (पृष्ठ २९४) पर हैं.
 #
*  :	 वैद्या ज्योति महाजन माणेकवाड़ा, अहमदाबाद (गुजरात) निवासी कु. #
*  ज्योति बहन नवोदित लेखिका हैं.
 #
*  :	 ये बी. #
*  ए. #
*  एम. #
*  उपाधि प्राप्त कुशल चिकित्सका हैं. #
*  'धन्वन्तरि' में आपका कास विषयक लेख प्रथम लेख है.
 #
*  :	 आप कुशल चिकित्सक तथा विद्वान लेखक हैं. #
*  आपका 'कामला-कुम्भ कामला -हलीमक' लेख प्रस्तुत है.
 #
*  :	 आप काय चिकित्सा के माने हुये विद्वान हैं. #
*  उच्च-~कोटि के आयुर्वेद के विद्वान के साथ ही आप सफल अध्यापक भी रह चुके हैं.
 #
*  :	 आपने अपनी विद्वता तथा लगनशीलता से इन क्षेत्रों में पर्याप्त प्रशंसा प्राप्त की है.
 #
*  :	 विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में आपके अनेक शोधपत्र और लेख प्रकाशित हो चुके हैं.
 #
*  :	 सचमुच श्री सिंह जी आयुर्वेद की एक दिव्य विभूति हैं. #
*  वैद्य समाज तथा लोक समुदाय में सिद्धहस्त चिकित्सक के रूप में उनका परम आदरणीय स्थान है.
 #
*  :	 आपके 'कामला' तथा 'जलौदर' विषयक क्लिनीकल शोधपत्र शामिल किये हैं.
 #
*  :	 साथ ही 'शीर्षाम्बु' (पृष्ठ ३१८) पर आतुरवृत्त पत्र है. #
*  वैद्या (कुमारी) चन्द्रकला आर.
 #
*  :	 पंडित डा. #
*  चन्द्रकला बहन पंडित जूनागढ़ (गुजरात) के राजकीय आयुर्वेद महाविद्यालय में काय चिकित्सा विभाग में लेक्चरर तथा कार्यवाहक रीडर के पद पर आसीन एम.
 #
*  :	 डी. #
*  (आयु.) उपाधि से विभूषित विदुषी हैं. #
*  ये उत्कृष्ट विद्वान, कुशल चिकित्सक, श्रेष्ठ अध्या-~पिका तथा सफल लेखिका हैं.
 #
*  :	 आपके अनेक शोधपत्र और लेख आयुर्वेद की विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में प्रका-~शित हुये हैं.
 #
*  :	 विद्वता से साथ सरल भाषा में विषय का प्रतिपादन करने की अद्भुत क्षमता आपकी अपनी विशेषता है.
 #
*  :	 आपके 'काय रोग में बृहंग बस्ति का प्रायोगिक अध्ययन' (पृष्ठ १९८) तथा 'ग्रहणी रोग चिकित्सा' (पृष्ठ २१६-२१८) सम्बन्धी लेख इस इंक में संग्रहीत है.
 #
*  :	 वैद्या (श्रीमती) कीर्तिदा एच. #
*  दवे श्रीमती कीर्तिदा बहन दवे अहमदाबाद (गुजरात) में चिकित्सा कार्य सफल रूप से कर रही हैं.
 #
*  :	अखंडा-~नन्द आयुर्वेद कालेज के शल्य शालाक्य विभाग में प्राध्यापक
 #
*  :	के रूप में कार्यरत प्रसिद्ध चिकित्सक श्री हारिद्र दवे जी की सुयोग्य धर्मपत्नी वैद्या जी कुशल चिकित्सिका, व्यवहार कुशल तथा विनम्र वैद्या हैं.
 #
*  :	 'धन्वन्तरि' में यह इनका प्रथम लेख है. #
*  आपके आयुर्वेद सम्बन्धी कार्यक्रम टी.
 #
*  :	 चरखी दादरी) के निवासी तथा वहीं आयुर्वेदिक चिकित्सक के रूप में सफलतापूर्वक चिकित्सा कार्य कर रहे हैं.
 #
*  :	 आप विद्वान वैद्य हैं और अच्छे लेखक भी हैं. #
*  आपका 'किलास' पर लेख इस अंक में संग्रहीत है.
 #
*  :	 वैद्य शान्ति भाई अग्रावत आप गुजरात के लब्ध प्रतिष्ठित वैद्य हैं.
 #
*  :	अहमदा-~बाद (गुजरात) में सफलतापूर्वक चिकित्सा कार्य कर रहे हैं.
 #
*  :	 आपने गुजरात सरकार संचालित रुग्णालय तथा संशोधन केन्द्र में प्रवर अधिकारी के रूप में चिकित्सा तथा संशोधन कार्य सुचारू रुप से कर अच्छी ख्याति प्राप्त की है.
 #
*  :	 आप एक सिद्धहस्त चिकि-~त्सक के साथ-साथ एक उत्कृष्ट लेखक भी हैं.
 #
*  :	ईई> मूत्र रोग चिकित्सा (१) प्रथमावस्था-इसको तीव्र अवस्था भी कहते हैं इसमें मुख्यतया गुत्सक (घ्लोमेरुलि) विकृत का होते हैं.
 #
*  :	 विकृति का स्वरूप प्रसरणशील (फ्रोलिङेरटिवे) होता है तथा मुख्य लक्षण मूत्र में पाये जाते हैं.
 #
*  :	 (२) द्वितीयावस्था- इसको अनुतीब्र (शुब्-अचुटे) अवस्था भी कहते हैं.
 #
*  :	 मूत्रनलिकायें (ठुबुलेस्) में विकृति होती है और मुख्य लक्षण सर्वाड्ग शोथ रहता है.
 #
*  :	 (३) तृतीयावस्था- इसको जीर्ण (छ्ह्रोनिच्) अवस्था कहते हैं. #
*  वृक्कों का अन्तराल धातु विकृत होता है तथा मुख्य लक्षण उच्च रक्तचाप तथा वृक्क कार्य हानि होते हैं.
 #
*  :	 तीव्र वृक्कशोथ पर्याय- तीब्र गुत्सकीय वृक्कशोथ (आचुटे घ्लो-~मेरुलो
 #
*  :	नेप्ह्रिटिस्),तीव्र रक्तस्रावी वृक्कशोथ (आचुटे ःएमोर्र्हगिच् ःएप्ह्रिटिस्) तीव्र वृक्कशोथ- इस रोग में वृक्को के धमनी गुच्छ (ग्लोमेरुलाई) में शोथ होता है.
 #
*  :	 मूल स्त्राविणियों (ट्यू-~वल्स) में शोथ नहीं होती या कम होती है.
 #
*  :	 और ७०% से अधिक रोगी गले और श्वसन संस्थान के रोगी होते हैं जैसे गलक्षत,
 #
*  :	 तुण्डिका शोथ, मध्य कर्णशोथ, कनफेर, लोहित ज्वर, आन्त्रिक ज्वर, रोमान्तिका, विषम ज्वर, आमवात, उपदंश, मसूरिका, कालीखांसी, न्यूमो-~निया आदि.
 #
*  :	अनेक बार तुण्डिको-~च्छेदव (ठोन्सिल्लेच्टोम्य्) के पश्चात् २-३ सप्ताह में यह रोग होता है.
 #
*  :	 गलक्षत के साथ भी इस रोग का घनिष्ठ सम्बन्ध है. #
*  (२) त्वग्विकार- वृक्क और त्वचा का घनिष्ठ सम्बन्ध है.
 #
*  :	 त्वग्दग्ध (भुर्न्स्),चमशोथ,बिसर्प, फोडे-~फुन्सियों इत्यादि पूययुक्त त्वग्विकारों में भी इसके होने की सम्भावना रहती है.
 #
*  :	 वर्षा में भीग जाने व सर्दी लग जाने तथा कभी कभी वृक्क प्रदेश पर अत्यधिक शीत लग जाने के कारण वृक्कशोथ हो जाता है.
 #
*  :	 (३) आयु लिंग- तीब्र रूप में यह रोग ३ से १० वर्ष के बीच वाल्यावस्था में होता है.
 #
*  :	 लड़कियों से लड़कों में अयिक पाया जाता है. #
*  वैसे यह रोग स्त्री-पुरुषों दोनों में ही ३० से ४० वर्ष की आयु में अधिक पाया जाता है.
 #
*  :	अग्निदग्ध आदि कोई रोग स्पष्ट या अस्पष्ट रूप से होकर वहां से हीमोलिटिक-स्ट्रेप्टोकोकस का संक्रमण वृक्कों में होकर इसका आक्रमण हो जाता है.
 #
*  :	 (४) आहार- मद्य पीने बालों में इस रोग के होने की सम्भावना अधिक रहती है.
 #
*  :	 वैसे प्राभूजिनों (प्रोटीन) की भोजन में अधिकता तथा प्रांगोदियों (कार्बोहाइड्रेट) की अल्पता से यह रोग बढ़ता है.
 #
*  :	 (५) प्रसार- यह रोग अकेला-दुकेला हुआ करता है परन्तु अनेक बार परिवार,
 #
*  :	 पाठशाला, छात्रावास, जन-~सम्पर्क के सार्वजनिक स्थान, इनमें एक
 #
*  :	समय में अनेक व्यक्ति पीड़ित हुये दिखाई देते हैं जिनसे गृहणशील व्यक्तियों द्वारा फैलने वाला माना जाता है.
 #
*  :	 (६)विष- कुछ विषैले द्रव्य ऐसे हैं जिनके प्रयोग से वृक्कों में शोथ उत्पन्न हो जाता है.
 #
*  :	 इनमें कार्बोलिक एसिड, तारपीन तैल तथा पारद के योग एवं फासफोरस तथा बैरोजे का तैल विशेष महत्व रखते हैं.
 #
*  :	 कभी कभी गर्भावस्थाजनित विषमयता भी रोग का कारण बन जाती है. #
*  (७)
 #
*  :	शरीर के अन्दर ही आउटो-इम्मुनिट्य् ओर् आउटोअल्लेर्ग्य् की प्रक्रिया
 #
*  :	के हो जाने से वृक्क शोथ का रोग होता है अत: यह एक आउटो इम्मुनिट्य् से होने वाला रोग माना जाता है.
 #
*  :	 विकृति- इसमें दोनों वृक्क विकृत होते हैं. #
*  वृक्कों की अधिक वृद्धि होती है किन्तु आकृति ज्यों की त्यों रहती है उनका तल लगभग दुगुना होता है.
 #
*  :	 वृक्काभिवृद्धि तीव्र वृक्कशोथ की खास पहचान है. #
*  रुग्ण वक्कों
 #
*  :	की स्थूल परीक्षा करने पर उसके अन्तर्वल्तु या खोल में रक्तस्त्राव
 #
*  :	के लाल दाने दीखते हैं तथा सूक्ष्म परीक्षण से पता चलता है कि जैसे विष ने उनके धमनी गुच्छों (ग्लोमैरूलाई) की धमनियों पर दुष्प्रभाव करके उन्हें सुजा दिया हो.
 #
*  :	 इस रोग में वृक्कों के प्रत्येक अंगों में विकृति होती है इसलिए इस रोग को ग्लोमैरूलो वृक्क शोथ कहते हैं.
 #
*  :	गुच्छकों के बाहर जो अधिच्छदीय कोषायें होती हैं वे फूलकर मोटी
 #
*  :	हो जाती हैं तथा उनके भीतर का रास्ता बन्द सा हो जाता है जिससे
 #
*  :	रक्त स्वल्प मात्रा में ही आता है तथा उनके अनेक मोड़ों में तो रक्त बहना ही बन्द हो जाता है जिससे मूत्राल्पता उत्पन्न होती है.
 #
*  :	 (२) वृक्कों में प्राणवायु की कमी होने से रक्तचाप बढ़ने लगता है तथा कोशिकाओं की दीवाल से शुक्लि का उत्सर्ग होता है.
 #
*  :	 (३) धमनी गुच्छ के मोड़ों (लोओप्स्) का बहिस्तर (इपीथीलियम) भी फूलकर मोटा हो जाता है जिससे दो मोड़ों के बीच का प्रदेश भर सा जाता है.
 #
*  :	 इस सूजे हुये बहिस्तर के अनेकानेक सैल क्षीण होकर झर जाते हैं एवं अन्दर के रिक्त स्थान में बह जाते हैं.
 #
*  :	 सूजे हुये मोड़ों या लूप्स पर से श्लेष्मस्राव भी अधिक मात्रा में निकलता है.
 #
*  :	 इस श्लेष्मस्राव के द्वारा मोड़ों में रक्तकण, श्वेतकण, अल-~ब्यूमिन, फाइब्रिन भी कैपसूल के अन्दर के खाली स्थान में आते हैं तथा मूत्र द्वारा बाहर निकलते रहते हैं.
 #
*  :	 (५) वृक्कों के अतिरिक्त अन्य अंगों की कोशिकाओं की प्राचीर भी विष के कारण विकृत होती है.
 #
*  :	 (६) इस रोग में ठुबुलेस् तथा वृक्क की रक्त-~वाहिनियों में कोई विशेष विकृति नहीं होती बल्कि धमनी गुच्छों में ही प्रमुख रूप से विकृति होती हैं.
 #
*  :	 (७) संक्षेप में तीव्र वृक्क शोथ में प्रफलन (फ्रोलि-~ङेरटिओन्),
 #
*  :	अनुतीव्र में अपजनन (ढेगेनेरटिओन्) और जीर्ण अवस्था में क्षय (आट्रोप्ह्य्) तथा व्रणवस्तु भवन (श्चर्रिन्ग्) अधिक होता है.
 #
*  :	 सम्प्राप्ति- वृक्कशोथ उपसर्गजन्य होने पर भी उप सर्ग के जीवाणु
 #
*  :	न रक्त में और न वृक्क में पाये जाते हैं तथा नहीं मूत्र से उत्सर्जित होते हैं बल्कि जिन औपसर्गिक रोगों से यह रोग होता है उपसर्गों की निवृति के पश्चात् होता है,
 #
*  :	 जीवाणुजन्य विष रोगोत्पादक होने से विकार प्रस्तुत होते हैं. #
*  तीव्रावस्था में वृक्कों के बहुत कम गुत्सक (घ्लोमेरुलि) बचते हैं.
 #
*  :	 इस विकार में जीवाणुजन्य विष से गुत्सकीय वृक्कशोथ उत्पन्न होता है.
 #
*  :	 लक्षण- गले की खराबी, तुण्डीकेरी, आमवात इत्यादि (१) पूर्ववर्ति रोगों के ठीक होने के पश्चात् यकायक आंखों पर तथा शरीर पर शोथ और मूत्र विकृति इस रोग का सूचक है.
 #
*  :	 मूत्र विकृति में लाल कणों की उप-~स्थिति सर्वाधिक महत्व की है.
 #
*  :	 इनकी उपस्थिति के कारण ही यह रोग रक्तस्रावी ब्राइट का रोग कहलाता है.
 #
*  :	अधिक रक्त साधारणतया ४०% रोगियों में पाया जाता है. #
*  (२) रोग का प्रारम्भ प्राय: यकायक होता है या कभी कभी प्रारम्भ धीरे धीरे भी हो सकता है.
 #
*  :	 इस अवस्था में वास्तविक लक्षण प्रारम्भ होने से पूर्व जी मिच-~लाना, वमन, पित्त प्रवृत्ति, उदर में पीड़ा सिर दर्द इत्यादि लक्षण होते हैं.
 #
*  :	 सिर दर्द, श्वास कृच्छुता तथा श्वास कृच्छु के साथ खांसी होना तथा सर्वाड्ग शैथिल्य पाण्डुता वृक्क प्रदेश पर मन्द मन्द दर्द,
 #
*  :	 वृक्क स्पर्शक्षमत्व एवं मूत्र में यूरिया का परिमाण सामान्य अवस्था से थोड़ा बढ़ा हुआ मिलता है.
 #
*  :	 (५) शोथ- तीव्र वृक्कशोथ का यह एक प्रधान लक्षण है. #
*  प्राय: प्रात: उठते समय यह प्रथम दिखाई देती है.
 #
*  :	 इसका प्रारम्भ सर्वप्रथम आंखों के नीचे शिथिल वर्तुल मांसपेशियों में दीखता है.
 #
*  :	 तत्पश्चात् वृषण, गुह्मभाग और पैरों पर तथा पीठ पर दीखता है. #
*  यदि अधिक बढ़ गया हो तो फुफ्फुस, ह्दय, उदर इत्यादि अंगों के आव-~रणों में जल संचय होता है.
 #
*  :	 (६) रक्तचाप- रक्त का दबाव बढ़ जाता है तथा नाड़ी कठिन होकर उसकी गति कुछ अधिक रहती है.
 #
*  :	 (७) मूत्र- मूत्राशय के विक्षुब्ध रहने से मूत्र बार बार लगभग आधा आधा घण्टे पर थोड़ा थोड़ा आता है तथा जलन के साथ आता है.
 #
*  :	 उसमें पूय तथा कुछ रक्त का अंश भी (फ्युरिअ, ःअएमटुरिअ) होता है
 #
*  :	अर्थात् मूत्र में पूय तथा जीवाणु तथा श्वेतरक्तकण भी होते हैं
 #
*  :	जिससे वह धुंधला और दुर्गन्धित होता है अर्थात् छोलोन् भचिल्लि होने पर उसमें मछली की सी बू आती है और प्रोटीन के संक्रमण से उसमें अमोनियां की सी बू आती है.
 #
*  :	 मूत्र की मात्रा कम होती है, कई बार दिन भर में केवल १०-२० औंस या इससे भी कम मूत्र आता है परिणामत: आपेक्षिक गुरुत्व अधिक होता है.
 #
*  :	 मूत्र प्रबल अम्लीय प्रतिक्रिया का होता है तथा गंदला, धुंधियाला तथा रक्त की उपस्थिति के कारण गहरा भूरे रंग का रहता है.
 #
*  :	 पाई जाती है जिसमें फोल्य्मो-~र्प्होनुच्लेअर् नामक श्वेतकण विशेष बढ़े होते हैं.
 #
*  :	 (९) नाड़ी की गति- तापमान की अपेक्षा अधिक तीव्र होती है. #
*  (१०) रोगी को मलबन्ध बना रहता है.
 #
*  :	 यह रोग चिकित्सा साध्य है पर उचित चिकित्सा न मिलने पर चिरस्थायी रूप ले लेता है और वृक्क निपात व रक्तचाप वृद्धि उपद्रवों का कारण बनता है.
 #
*  :	 सीमित प्रकार का वृक्क शोथ- वृक्कशोथ की यह विकृति प्राय: बाल्यावस्था में ही मिलती है.
 #
*  :	 इसमें विकृति ग्लोमेरुलाई के कुछ ही भाग में सीमित रहती है. #
*  इसमें वृक्क की असमर्थता, रक्तचाप की वृद्धि व रक्त में यूरिया की वृद्धि आदि लक्षण नहीं मिलते.
 #
*  :	 यह रोग विशेषत: वाल्यावस्था में ही होता है. #
*  रोगी बालक के कटिप्रदेश व वृक्क क्षेत्र पर पीड़ा होती है तथा उसे दबाने पर दर्द अनुभव करता है.
 #
*  :	 रोग की प्रारम्भिक अवस्था में ४-५ दिन तक १०० डि. #
*  फा. #
*  मन्द ज्वर तथा ज्वर के साथ कै, शिर:शूल उपस्थित रहता है.
 #
*  :	 रक्त मिला हुआ भूरा रंग का मूत्र आता है. #
*  मूत्र परीक्षा से मूत्र में रक्त के लाल कण, श्वेतकण तथा कुछ निर्मोक (छस्ट्स्) मिलते हैं.
 #
*  :	 नाड़ी की गति तीव्र तथा रोगी का रंग फीका सा लगता है. #
*  मूत्र में एल्ब्युमिन रहता है.
 #
*  :	 रोग के उपद्रव- रोग की उग्रावस्था में निम्न उपद्रव मृत्युकारक होते हैं.
 #
*  :	 (१) वृक्कातिपात (षेनल् ञइलुरे)-अल्प-~मूत्रता या अमूत्रता होने वाले रोगियों में यह उपद्रव हुआ करता है.
 #
*  :	 (२) ह्दयातिपात- फुफ्फुस में सूजन होकर श्वास-~कृच्छ होता है. #
*  सिरागत तथा धमनीगत रक्तचाप की वृद्धि, ह्दयाभिवृद्धि व ह्दयातिपात हुआ करता है.
 #
*  :	 (३) शोथबृद्धि- त्वचा की सूजन परिह्दय, परि-~फुफ्फुस, पर्यदर इत्यादि आभ्यन्तरीय अंगों में प्रविष्ट होकर जलोदर आदि उपद्रव उत्पन्न होते हैं.
 #
*  :	 (४) मस्तिष्क विकृति- यह उपद्रव बच्चों में रक्त-~निपीड की अधिकता के कारण होता है.
 #
*  :	 इसमें मस्तिष्क गत रक्तवाहिनियों में ऐंठन उत्पन्न होती है और वमन, अन्धता, आक्षेप, क्षणिक अंगघात आदि लक्षण उत्पन्न होते हैं.
 #
*  :	 (५) अनेक बार रोग की उग्रावस्था में उपसर्ग- फुफ्फुसपाक, परिफुफ्फुस शोथ, परिह्दय शोथ, पर्युदर शोथ इत्यादि औपसर्गिक रोग उत्पन्न होते हैं.
 #
*  :	 मूत्र की राशि बढ़ने लगती है, चार सप्ताह के पूर्व मूत्र शुक्लिनिर्मुक्त (आल्बुमिन्ङ्रेए) होता है और ४-६ सप्ताह में मूत्र में लाल कण भी अदृश्य हो जाते हैं.
 #
*  :	 रक्तचाप तथा अवसादन गति का स्वाभाविक हो जाना तथा वर्ष भर में पुनरावर्तन न होना रोग के पूर्ण उपशम के लक्षण हैं.
 #
*  :	असाध्यता- रोग उपशमन के उपरोक्त लक्षण २-४ मास तक न दिखाई दे तथा सर्वांग शोथ बढ़ती जाय तो समझना चाहिए कि रोग जीर्ण हो रहा है.
 #
*  :	 फुफ्फुस, मस्तिष्क, स्वरयन्त्र इत्यादि में शोथ हो जाय तथा अभ्यन्त-~रीय उदर-अन्नादि अवयवों में जल संचय (जलोदर) हो जाव.
 #
*  :	 रक्त निपीड बढ़ता जाय तथा मूत्र की राशि घटती जाय तो समझना चाहिये कि रोग असाव्य हो गया है.
 #
*  :	 मृत्यु प्राय: मूत्र विषमयता होकर वृक्कतिपात, ह्दय-~दौर्बल्य, रक्तचाथबृद्धि, ह्दयातिपात, फुफ्फुस, स्वरयन्त्र में सूजन होकर प्राणावरोध से हुआ करती है.
 #
*  :	 इस प्रकार तीव्र वृक्कशोथ में १०% तक रोगी प्राय: असाध्य होकर
 #
*  :	मर जाते हैं और १०-२० प्रतिशत जीर्णावस्था में तथा २०-३० प्रतिशत गुप्तावस्था में परिणत हो जाते हैं तथा ४०-५० प्रतिशत रोगी पूर्णतया स्वस्थ हो जाते हैं.
 #
*  :	 तीव्र वृक्कशोथ चिकित्सा- निदान परिवर्जन, वृक्कों को आराम, त्वचा और आंत्र द्वारा बृक्क कार्य और उपद्रवों की चिकित्सा ये चिकित्सा के सामान्य सिद्धान्त हैं.
 #
*  :	 तत्कालकरणीय व्यवस्था में बृक्कों को अधिक से अधिक विश्राम देना चाहिये.
 #
*  :	 इसके लिये अधिक से अधिक जो हम कर सकें करना चाहिये. #
*  शैय्या विश्राम
 #
*  :	तथा त्वचा को गरम रखना- त्वचा तथा आन्त्र की क्रिया को बढ़ाकर वृक्कों का कार्य इनके द्वारा लिया जाना चाहिये.
 #
*  :	 गरम कमरे में गरम कपड़ों में एक मास तक पूर्ण विश्राम से रहने तथा
 #
*  :	गरम जल द्वारा संपज करने से व आसपास गरम बोतलें रखने से त्वचा के गरम होने से बृक्कों की रक्तवाहिनियां भी फैल जाती हैं जिससे शोथ शान्त होती है,
 #
*  :	 मूत्र की मात्रा बढ़ जाती है, मूत्र में एल्ब्युमिन और रक्त की मात्रा घट जाती है रक्त भार भी घटने लगता है और २-३ दिन में ही रोगी आराम अनुभव करने लगता है.
 #
*  :	 प्रति दूसरे तीसरे दिन रोगी के रक्तभार, मूत्र की मात्रा, मूत्र में अल्ब्युमिन तथा शरीर के भार का परीक्षण करते रहना चाहिये.
 #
*  :	 जब रोगी का रक्त भार सामान्य हो जाय तथा मूत्र में अल्ब्यु-~मिन
 #
*  :	की मात्रा २ ग्राम रह जाय तब उसे उठने-बैठने की अनुमति दे देनी
 #
*  :	चाहिये तथा एक मास तक पूर्ण विश्राम देने पर भी लाभ प्रतीत न हो तो विश्राम की अवधि २ मास के लिये बढ़ा देनी चाहिये.
 #
*  :	 आहार- आहार में पेय पदार्थो की मात्रा कम कर देनी चाहिये जिससे वृक्कों पर अधिक कार्य भार न पड़े.
 #
*  :	 रोगी को प्रथम ३-४ दिन तक लंघन कराना चाहिए जिससे वृक्कों को विश्राम मिलने से लाभ शीघ्र होने की सम्भावना रहती है.
 #
*  :	 पर रोगी दुर्बल हो तो रोगी की शक्ति के अनुसार ही लंघन करावे-बल यत्नेन पालयेत्.
 #
*  :	अत: रोगी यदि लंघन व उपवास न कर सके तो प्रतिदिन दिन में दो बार
 #
*  :	 जब मूत्र की मात्रा बढ़ने लगे तब दूध तथा सोडा वाटर आधा पाइन्ट की मात्रा में दिन में दो बार देना चाहिये तथा इस प्रकार धीरे धीरे दूध और जल की मात्रा बढ़ानी चाहिये.
 #
*  :	 रोगी को टमा-~टर अंगूर, सन्तरे का रस जौ-यूष (भर्लेय् तटेर्), मठ्ठा आदि पदार्थ पर ही रखा जाय.
 #
*  :	 दूध और फलों के रस के रूप में २ किलो तक द्रवाहार प्रतिदिन दिया जाय, शोथ अधिक हो तो नमक और जल का प्रयोग अत्यल्प करना चाहिये.
 #
*  :	 जब रोगी एक लिटर मूत्र त्याग करने लगे तथा जैसे जैसे रोगी को आराम आने लगे रोगी को सामान्य आहार तथा जल की मात्रा बढ़ाते जावें.
 #
*  :	 रोगी की कमर (वृक्कस्थान) को रोग शान्त करने के लिये दीर्घकाल तक गरम ऊनी कपड़े से लपेट कर रखना चाहिये.
 #
*  :	 औषधि -आयुर्वेद में इस अवस्था की चिकित्सा में मूत्रल औषधियों के रूप में श्वेत पर्पटी तथा पुनर्नवा क्षार को मिश्री मिलाकर देना चाहिये.
 #
*  :	 कमजोर अधिक हो तो लौह के योग देने चाहिये. #
*  शिलाजीत लौह भी उत्तम योग हैं.
 #
*  :	 पक्षवध, अर्दित, एकांगवध, अर्द्धा गधात, सर्वा गघात, लकवा,शैशविक पक्षाघात, एकायाम, अर्द्धा गवात.
 #
*  :	 शरीर के किसी भी अ ग का अपना स्वाभाविक क्रियाशीलता से निष्क्रिय हो जाना ही अ गघात अथवा पक्षाघात कहलाता है.
 #
*  :	 जब यह शरीर के एक ही अ ग में होता है और सीमित रहता है तब उसे
 #
*  :	एकांग घात (ंअनोप्लेगिअ) कहते हैं और जब शरीर के आधे अ ग को निष्क्रिय बना देता है तब उसे अर्द्धा गघात (ःएमिप्लेगिअ) अथवा पक्षाघात कहा जाता है.
 #
*  :	 शरीर के दोनों पैरों और दोनों हाथों को निष्क्रिय बना देता है तब उसे सर्वा गघात (लकवा) कहा जाता है.
 #
*  :	 चेहरे का आधा भाग टेढ़ा अथवा बेकार हो जाय तो उसे अर्दित कहते हैं.
 #
*  :	 दु:ख शय्यासनात्क्रोधात् दिवास्वप्नात् भयादपिं. #
*  वेगसंधारणाद आमाद अभिघाताद भोजनात्..
 #
*  :	 मर्माघाताद गजोष्ट्राश्व शीघ्रया नावतं सनात्. #
*  देहेस्रोतांसि रिक्तानि पूरियित्वा़अनिलोबली..
 #
*  :	 करोति विविधान व्याधिन् सर्वांगैका ग संश्रितान्. #
*  -च.चि.अ. #
*  रूक्ष,
 #
*  :	 शीत, लघु, अल्प, गुरु, ठण्डा, वासी अन्न का सेवन, अत्यधिक मैथुन में प्रवृत रहना,
 #
*  :	 रात-रात भर जागे रहना, विषमोपचार, दोषों का शरीर से अत्यधिक मात्रा में बाहर जाना,
 #
*  :	अति रक्तस्राव होना, अति उपवास करना, नदी-तालाब में अधिक देर तक तैरना,
 #
*  :	अधिक पैदल चलना, अधिक परिश्रम करना, उल्टी, सीधी कसरत करना अथवा सर्कस की भांति कलायें करना,
 #
*  :	अत्य-~धिक चिन्ता शोक से ग्रस्त रहना दुख मनाना, किसी रोग के कारण अति दुर्बल-कमजोर होना,
 #
*  :	 कष्टदायक शैय्या-~पर सोना, कष्ट देने वाले आसन पर अधिक समय तक बैठना विश्राम करना,
 #
*  :	अधिक क्रोध करना, दिन में सोना, किसी अज्ञात भय के कारण वेगों को रोकना,
 #
*  :	 मल-~मूत्रादि-आंॅसुओं को रोकना, आमदोष, चोट लगना, अनु-~कूल भोजन का न मिलना,
 #
*  :	 शिर, बस्ति, ह्रदय मर्म-~स्थान आदि पर चोट लगना, हाथी, घोड़े, ट्रेक्टर
 #
*  :	आदि कष्टदायक सबारी पर लगातार यात्रा करना अथवा करते रहना या गिर
 #
*  :	जाना इन सभी विभिन्न कारणों में से किसी एक अथवा कई कारणों के मिल
 #
*  :	 आचार्य सुश्रुत के शब्दों में ( सु. #
*  नि. #
*  अ. #
*  १) इस रोग की उत्पत्ति इस प्रकार है- जब अधोगामी,
 #
*  :	 तिर्यग्गामी एवं ऊर्ध्वगामी धमनियों में अत्यधिक प्रकाशित वायु प्राप्त होती है तब वायु दूसरे पक्ष के सन्धि बन्धनों को प्रथक करके उस पक्ष का घात कर देती है,
 #
*  :	 इसको पक्षाघात कहते हैं. #
*  जिस रोगी का पूरा शरीर अथवा आधा शरीर
 #
*  :	क्रिया रहित तथा अचे-~तन हो जाता है तब वह आयु रोग से पीड़ित व्यक्ति घिर जाता अथवा पड़ा रहता या प्राणों को त्याग जाता है.
 #
*  :	 प्रथम वह कारण जिससे तत्काल रोग उत्पन्न होते हैं और दूसरा वह कारण जिससे विलम्ब से रोग की उत्पत्ति होती है.
 #
*  :	 रक्तवाहिनी सम्बन्धी कारण, अभिघात, उच्च रक्त दबाब, मस्तिष्क सम्बन्धी रोग इत्यादि.
 #
*  :	 मस्तिष्क की धमनी मे रक्त संचालन की क्रिया के व्यतिक्रम अथवा मस्तिष्क में रक्त-~स्राव,
 #
*  :	 मस्तिष्क की झिल्ली में प्रदाह, अर्बुद आदि के कारण, कपाल भग्न अथवा संन्यास रोग के दौरा के कारण पक्षाघात होता है.
 #
*  :	 कोई धमनी काठिन्यजनित विदीर्ण होकर मस्तिष्क के अन्दर रक्तस्राव होता है और परिणामस्वरूप पक्षाघात उत्पन्न होता है.
 #
*  :	 रक्त विकृतियां, अभिघात विषाक्त पदार्थ एवं अन्य संस्थानिक व्याधियां इस रोग का मुख्य कारण मानी जाती हैं.
 #
*  :	 रक्त का घनास्रता अथवा थक्का बनकर रक्त वाहिनियों में रक्त प्रवाह को रोक देता है जिसके कारण धमनी काठिन्य का विदीर्ण हो जाना,
 #
*  :	 मस्तिष्कगत विद्रधि, मस्तिष्कगत अर्बुद, मस्तिष्क कला शोथ, मेनिनजाइटिस,
 #
*  :	 मस्तिष्क शोथ, फिर गजन्य कारण मस्तिष्क वाहक घनास्रता,शिरा शोथ,
 #
*  :	का टुकड़ा रुककर मार्ग अवरुद्ध हो जाता है जिसके कारण उस क्षेत्र की रक्त आपूर्ति रुककर अंगघात होता है.
 #
*  :	 शारीरिक विकृति- इस रोग में सुषुम्ना नाड़ी के आगे वाले सेलों के अन्दर घूसर भाग में ही सूजन उत्पन्न होती है.
 #
*  :	में पहूँच कर प्रथम रक्त की कोशिकाओं में सूजन उत्पन्न कर फिर उनसे फैलकर इधर-उधर की धूसर सेलें भी सूज जाती हैं.
 #
*  :	 यह शोथ कभी नीचे से ऊपर की ओर और कभी ऊपर से नीचे की ओर, यह शोथ कभी सुषुम्ना के सिरे से प्रारम्भ होकर ऊपर नीचे की ओर फैल जाती है.
 #
*  :	 इन्हीं श्रृंगों में गति उत्पन्न करने वाली सैलें उपस्थित रहती हैं.
 #
*  :	अतएव उनके प्रभावित होने के उपरान्त उन सैलों के तार जिन-जिन मांसपेशियों से सम्बन्ध रखते हैं उन सभी की गति में आघात उत्पन्न होता है.
 #
*  :	 यदि यह सेलों में शोथ हो कर ही रह जाय एवं सेलें मृत न हो पाये और स्वस्थ होने लगे तब उनके साथ- साथ जिन मांसपेशियों का घात हुआ था वे सभी गतिशील होने लगते हैं.
 #
*  :	 रोग की प्रारम्भिक अवस्था में घात बहुत व्यापक स्थानों में हैं,
 #
*  :	 परन्तु कुछ काल बीत जाने पर उचित उपचार से अनेक मांसपेशियां पुन: अपना कार्य करने लगती हैं और जिनका सम्बन्ध टूट जाता है वह हमेशा के लिए निष्क्रिय रह जाती है.
 #
*  :	 यह आघात यदि १८-२० महीने के उपरांत भी रह जाय तो स्थायी समझाना चाहिए, क्योकि प्रथम ३-४ महीनों के पश्चात् स्वास्थ्य की प्राप्ति होने लगती है.
 #
*  :	 सुषुम्ना नाड़ी के आगे वाले श्रृंग के साथ लगी हुई पीछे की ओर जो श्रृंग होती है उसे पाश्र्व श्रृंग कहते हैं.
 #
*  :	 पाश्र्व श्रृंग की सेलें ही अ ग की वृद्धि करने वाली होती हैं.
 #
*  :	 मस्तिष्क सुषुम्ना के आघात के साथ सुषुम्नाजल में भी परिवर्तन हो जाता एवं उसकी राशि तथा दबाब की वृद्धि हो जाती है.
 #
*  :	 इस रोग का सम्बन्ध विशेषकर नाड़ी संस्थान से रहता है परन्तु इस रोग के कारण अन्य अ गों में भी विकृतियां उत्पन्न हो जाती हैं,
 #
*  :	 जैसे यकृत, प्लीहा की वृद्धि एवं फेफड़े में शोथ रक्त की अधिकता हो जाती है.
 #
*  :	 निदान हेतु विविध प्रयोगशालीय परीक्षण- १. #
*  कटि वेधन- रक्तस्राव, मस्तिष्कावरण शोथ, मस्तिष्क विद्रधि और नाड़ी फिरंग (णेउरोस्य्प्हिल्ल्स्) आदि की परीक्षा.
 #
*  :	 २. #
*  छाया चित्र (एक्स-रे)- ग्रीवा, पृष्ठ, वक्ष, कपाल, अन्त: मस्तिष्कीय वाहिनी असशयित अर्बुद, वक्ष ह्रदय का अकार आदि.
 #
*  :	 ३. #
*  इलैक्ट्रो कार्डियोग्राम-ह्रत्पेशी अन्त:स्फान, मस्तिष्कीय लक्षणों के साथ मिलता है.
 #
*  :	 ४. #
*  रक्त परीक्षा- रक्त गणना बहुरक्त कायाणुम-~यता, पोलिसिथेमियां,
 #
*  :	 पोलिमार्फ न्यक्लियर, न्यूकोसाई टोसिस अति तीब्र मस्तिष्कीय रक्तस्राव सोवियर, सेरी-~व्रल हैमरेज (रक्तस्राव) तथा इन्फार्कशन सिद्ध होते हैं.
 #
*  :	 ५. #
*  मूत्र परीक्षा- रक्त शर्करा (मधुमेह छोड़कर) अन्य रोग के लिए, रक्तगत यूरिया, नाईट्रोजन, वृक्क रोगों में बढ़ता है.
 #
*  :	 ६. #
*  बासरमैन टैस्ट- अथवा वी. #
*  डी. #
*  आर. #
*  एल. #
*  (. #
*  ढ्. #
*  ष्. #
*  ळ्.) की परीक्षा से फिरंग एवं उपदंश विष ज्ञात करने अति आवश्यक हैं.
 #
*  :	 ७. #
*  इकोएन्सेफेलोग्राफी- इस परीक्षा में मध्य रेखा स्थित मस्तिष्क की विकृतियों का ज्ञान होता है.
 #
*  :	ने अंग विभाग को दृष्टि में रखते हुए इसके कई भेद किये हैं जो इस प्रकार हैं- (क) सौषुम्ना प्रकार का (श्पिनल् ङोर्म्)-लगभग ७०% रोगियों में यही विशेष कर होता है.
 #
*  :	 रोगी रात में स्वस्थ सोता है और प्रात: उठने पर उसे पक्षाघात हो गया होता है.
 #
*  :	 (ख) मस्तिष्कगत (छेरेब्रल्)-इसमें मस्तिष्क के धूसर अंश पर जीवाणु का विष प्रभाव होकर स्तम्भ सिर दर्द, गरदन का पीछे की ओर अकड़ना, मूकता, पक्षाघात आदि होते हैं.
 #
*  :	उष्णीय और मध्य मस्तिष्क में विकृति एवं दशवीं से बारहवीं नाड़ियों की अधोपेशियों में विकृति उतपन्न होती है.
 #
*  :	 (घ) आगती प्रकार के (छेरेब्रेल्लर् ओर् अटोदिच् ङोर्म्)-इसमें सिर का एक तरफ घूमना ग्रीवा अकड़ जाना, धमनी की विकृति, वमन, दुर्बलता, सुस्ती आदि होते हैं.
 #
*  :	 ( अ) मस्तिष्कावरणिक (ंएनिन्गिटिच्)-इसमें एकाएक अकस्मात आक्रमण होकर सिर दर्द,कै,
 #
*  :	 मूर्च्छा, आपेक्ष, ग्रीवा अकड़ना, अधोशाखा की पेशियों में स्तम्भन इत्यादि लक्षण होते हैं.
 #
*  :	 (च) नाड़ीगत (णेउरिटिच्)- इसमें सम्बन्धित नाड़ियों की अधिक विकृति हो तो जिसके कारण नाड़ी शूल,
 #
*  :	 पेशियों का छूआ न जाने लायक दर्द, हिलने-डुलने में अत्यधिक वेदना आदि लक्षण होते हैं.
 #
*  :	 पाक्षाघात के लक्षण- इसमें शरीर की शक्ति अचानक घट जाती है, रक्त में अकस्मात परिवर्तन होकर मांसपेशियों में कड़ापन आ जाता है.
 #
*  :	 चेहरे में विकृति दिखाई पड़ना, शरीर का सम्पूर्ण भाग अथवा एक अंग का निष्क्रिय हो जाना,
 #
*  :	अकस्मात आक्रमण के बाद प्रथम लक्षण गति रहित अंग घात का उत्पन्न होना इत्यादि होते हैं.
 #
*  :	 यह घात अधि-~कांश चेहरे प्रारम्भ होकर ग्रीवा और पीछे का मेरुदन्ड वक्र गति हो जाता है अर्थात् टेढ़ा हो जाता है.
 #
*  :	 इसके बाद जिह्वा पर प्रभाव होता है. #
*  ऐसी स्थिति में शरीर का अगघात भयानक होता है जिह्वा से शब्दों का उच्चा-~रण स्पष्ट रूप में नहीं हो पाता.
 #
*  :	 कारण यह है कि आंखें अथवा उसके सूक्ष्म तन्तु कड़े पड़कर एक ओर को वक्र हो जाता है.
 #
*  :	 यदि अपना हाथ और कंधा घुमाना चाहे तो अपनी पूर्ण शारीरिक शक्ति लगाकर जिस ओर का भाग पूर्ण स्वस्थ है इस पर पूरा भार रखकर ही उधर घुमा सकता है.
 #
*  :	 यही हाल अन्य अंगों का होता है जिसमें पक्षाघात का आक्रमण हुआ रहता है.
 #
*  :	 लगता है जैसे कि वह अंग ही मृत और बेकार हो गया है. #
*  जैसे-जैसे वह रोग जीर्ण होता जाता है वैसे वैसे उनमें तनाव की वृद्धि होती जाती और वे कड़ी पड़ जाती हैं.
 #
*  :	 इसी प्रकार अंगूठा सभी अंगुलियों के प्रथम रहकर वक्रगति में हथेलियों की ओर टेड़ा पड़ जाता है.
 #
*  :	 दुर्बलता एवं कमजोर अत्यधिक अनु-~भव होती है. #
*  अधिकांश रोगियों के घात वाले अंग में झुंन झुंनी एवं कम्प का अनुभव होता है.
 #
*  :	 मांसपेशियों में एक प्रकार का भारीपन लिए हुए दर्द की अनुभूति होना, ठण्डक एवं गर्मी की सहज अनुभूति होती रोगी न तो आग की गर्मी और न ठण्ड ही सहन कर सकता है.
 #
*  :	 साध्यासाध्यता- आयुर्वेदीय संहिताओं में पक्षाघात की चार अव-~स्थाओं का वर्णन मिलता है.
 #
*  :	 वातज-कष्टसाध्य, वात-~पित्तज-साध्य, वात कफज-साध्य, धातुक्षयजन्य वातज-असाध्य होते हैं.
 #
*  :	 संहिता ग्रन्थ में लिखा है.- दाह संताप मूर्च्छा: स्युर्वायो पित्त समन्विते.
 #
*  :	 शैत्य शोथ गुरुत्वानितस्मिन्नेव कफान्विते.. #
*  शुद्धवातहतं पक्षं कृच्छ साध्यतमं बिदु:.
 #
*  :	 केवल वायु से उत्पन्न पक्षाघात अत्यन्त ही कष्टसाध्य होता है. #
*  पित्त से अथवा कफ से संसृष्ट होने के कारण पक्षा-~घात साध्य होता है.
 #
*  :	 क्षय अथवा धातुक्षय से उत्पन्न पक्षाघात असाध्य होता है. #
*  गर्भिणी,
 #
*  :	 प्रसूत, बालक, वृद्ध और बल क्षीण मनुष्य का एवं रक्तस्राव के कारण उत्पन्न पक्षाघात, पीड़ा रहित हो तो उसे असाध्य ही समझें.
 #
*  :	 आचार्य सुश्रुत तथा अष्टांग ह्रदयकार ने भी यही मत व्यक्ति किये हैं.- शुद्ध वातह्रतं पक्षं कृच्छ्रसाध्यतमं बिदु:.
 #
*  :	 साध्यमन्ये न संसृष्टं असाध्यं क्षय हेंतुकम्. #
*  सु.नि. #
*  १ सुद्ध वात ह्रत: पक्ष: कृच्छ्र साध्यतमोमत:.
 #
*  :	 कृच्छ्रस्त्वन्येन संसृष्टो विवर्ज्य: क्षयहेतु कह:.. #
*  -अ.ह्.नि.
 #
*  :	 १५ यदि शरीर के किसी भाग में केवल कुपित वायु के कारण अथवा मार्ग अवरुद्ध जन्य कुपित वायु के कारण उत्पन्न पक्षाघात कष्ट साध्य होता है.
 #
*  :	अन्य दोषो के कारण वात पथ के अवरोध से उत्पन्न पथाघात काला-~न्तर में ठीक हो जाता है.
 #
*  :	 क्षय के कारण अथवा धातुओं के क्षय के कारण से होने वाला पक्षाघात असाध्य होता है.
 #
*  :	उत्पन्न हो जाते हैं जिसके कारण कष्टकर स्थिति हो जाती है और कभी-कभी तो गम्भीर स्थिति उत्पन्न हो जाती है.
 #
*  :	 एक ही स्थिति में पड़े रहने के कारण रोगी को शय्याव्रण हो जाता है जिससे रोगी को अपार कष्ट होता है.
 #
*  :	अति रक्तचाप नहीं होने पाये. #
*  अति रक्तचाप, बेहोशी तथा प्रमरित-~ष्कीय शोफ, अन्त: शल्यता के अनेक प्रकार के उपद्रव होते हैं.
 #
*  :	 इन सारे मूल कारणों को दूर करने के लिये शीघ्र उपाय एवं चिकित्सा व्यवस्था करनी चाहिये.
 #
*  :	 -भै. #
*  र. #
*  पक्षाघात से पीड़ित रोगी को सर्व प्रथम तीक्ष्ण विरेचन देकर कोष्ठी की शुद्धि करे.
 #
*  :	 -अ. #
*  . #
*  च. #
*  अ. #
*  २१. #
*  पक्षाघात में स्नेह तथा स्नेहयुक्त विरेचन का
 #
*  :	 तिल्वक सिद्ध अथवा शिकाकाई से सिद्ध घृत को पिलायें एवं दूध के साथ शुद्ध एरण्ड तैल मिश्रित कर पिलायें.
 #
*  :	आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्><३२ टो ३५><२४००><आनोन्-ढ्हन्वन्टरि-> फूल-इसके फूल प्राय: पांच एक साथ चूड़ाकार गुच्छों में होते हैं.
 #
*  :	 पकने पर लाल हो जाते हैं. #
*  असगन्ध बीज छोटे, पीले, गोल, चिकने, चपटे और मात्रा में अधिक होते हैं.
 #
*  :	असगन्ध पर अनेक मतों में अपने-अपने बिचार- आयुर्वेद के मतानुसार- इसका लगातार १ वर्ष तक यथाविधि सेवन करने से शरीर निर्विकार हो जाता है.
 #
*  :	 कम से कम अगहन और पूष मास में इसके सेवन से दुर्बलता दूर होकर शरीर मोटा हो जाता है.
 #
*  :	 जिन द्रव्यों को सदैव आर्द्र (ताजी) लेने के लिए कहा गया है उनमें इसकी भी (असगन्ध) गणना है.
 #
*  :	 गुडूची कुटजो वासा क्लष्माण्डं च शतावरी, असगन्ध सहचरी, शतपुष्पा, प्रसारिणी.
 #
*  :	 आचार्य शार् गधर ने रसायन वाजीकरण अश्वगन्धा को बृद्धिकारक बताया है.
 #
*  :	अश्वगन्धा में वाजीकरणीय गुणों की प्रधानता होने में उसकी गन्ध कुछ अश्व के मूत्र की गन्ध जैसी होने से संस्कृत में इसके बाजी या अश्व से सम्बन्धित नाम रखे हैं.
 #
*  :	 तथा अश्वगंधा का ही अपभ्रंश हिन्दी नाम असगन्ध हुआ है. #
*  आधुनिक मत के अनुसार- असगन्ध, अवसाधक, स्वांपजनक और मूत्रजनक हैं.
 #
*  :	 वात नाड़ी पर इसकी अवसादक क्रिया होती है. #
*  इसके अधिक मात्रा लेने से विष के समान कार्य करता है.
 #
*  :	 यह वद और ग्रन्थि शोथ आदि पर इसकी जड़ का लेप करने से शीघ्र ही पककर फूट जाती है.
 #
*  :	 इसका प्रयोग लाभप्रद है. #
*  असगन्ध के बीजों में दूध जमाने की शक्ति है.
 #
*  :	 आचार्य प्रियव्रत शर्मा ने अपने प्रसिद्ध द्रव्य-गुण-विज्ञान नामक
 #
*  :	पुस्तिका में जिन सात रसायनों का वर्णन किया है उसमें असगन्ध एक द्रव्य है/अन्य लेखक रावसवर्ग के अनुसार तेलिंग चिकित्सक इसको विषध्न स्वीकार करते हैं.
 #
*  :	 तैमूल चिकि-~त्सक बाजारी असगन्ध को मूत्रल और अवरोधोद्घाटक मानते हैं.
 #
*  :	 डा. #
*  की शर्मा ए.एस.पुरी के अनुसार असगन्ध को आमवात के ७५-८० रोगियों पर इसके मूल का उपयोग किया गया है जिसमें नये रोगियों को लाभ हुआ है.
 #
*  :	 जामनगर संस्थान में अश्वगंधा के पत्तों में से येनिसिलिन सदृश्य एण्टीवायोटिक तत्व खोजकर इसकी उपयोगिता को अपूर्व विकसित किया है.
 #
*  :	 इसके रासायनिक संगठन में अश्वगन्धीण या सेम्वि-~फेरीन नामक एक कडुवा क्षारीय तत्व पाया जाता है.
 #
*  :	 इसमें गुणधर्म सम्मोहक निद्राजनक है. #
*  इसके अतिरिक्त इसमें राल, वसा कुछ रंजक पदार्थ होते हैं.
 #
*  :	 यूनानी मत के अनुसार- असगन्ध उष्ण और रूक्ष है. #
*  काम शक्ति को बढ़ाता है.
 #
*  :	 तथा कटिशूल को मिटाना इसका प्रमुख कार्य है. #
*  इसके गुण शोथ नासक हैं.
 #
*  :	असगन्ध का बाहरी प्रयोगों से लाभ- (१) घवों को सुखाना-असगन्ध का
 #
*  :	बारीक चूर्ण फोड़ों पर बुरकने से घाव भर जाते हैं (२) फोड़े की सूजन का कड़ापन होना-असगन्ध के पत्तों पर अण्डी का तैल चुपड़कर बांधने से फोडों की सूजन तथा कड़ापन मिटता है.
 #
*  :	 (३) स्तन पुष्ट करना-तेजपात, असगन्ध, फुल-प्रियंगु इनका बारीक चूर्ण बनाकर घी में मलने से तथा करने से स्तन पुष्ट और कड़े होंगे.
 #
*  :	 यह प्रयोग १ से १.. #
*  माह तक करना चाहिए. #
*  (४) योनि की सूजन अवस्था पर- असगन्ध,
 #
*  :	 मोच-~रस को लेकर तथा इसी में थोड़ी मेंहदी डालकर काढ़ा बनाकर तथा ठण्डा होने पर योनि धोने से उसकी सूजन ठीक हो जाती है.
 #
*  :	 (५) शिशन छोटा हो तो-सरसों, पीपल, काली मिर्च, कूट, बड़ी कटेरी, तगर, अपामार्ग को लेकर कूट-पीसकर चूर्ण बनालें.
 #
*  :	 फिर दूध घोलकर शिश्न पर लेप करने से शिश्न की बृद्धि होती है. #
*  (६) पतला शिश्न मोटा करने के लिए-असगन्ध,
 #
*  :	 चिकित्सा- (१) अश्वगन्धारिष्ट लेने से मन्दाग्नि, निद्रान का आना उन्माद, वात नाशक, अर्श आदि रोग ठीक हो जाते हैं.
 #
*  :	 (२) कान के बहने पर-असगन्ध के योग से बना हुआ नारायण तैल डालें.
 #
*  :	 (डा. #
*  आर. #
*  एन. #
*  खोरी) (३) सन्निपातजन्य निद्रानाश-में असगन्ध के पत्तों को पीसकर उसके स्वरस में मधु मिला खाने से लाभ होता है.
 #
*  :	 (४) श्वास में- असगन्ध के मूल का क्षार शहद के साथ देने से श्वास रोग में आराम मिलता है.
 #
*  :	 (५) नींद में आना- असगन्ध चूर्ण को गोघृत या शक्कर की चासनी के साथ चाटने से नींद आती है.
 #
*  :	 (६) पांडु में-असगन्ध चूर्ण को स्वर्णसाक्षिक भस्म के साथ सेवन करने से पांडु रोग में लाभ होता है.
 #
*  :	 (७) प्रमेह में- आंवलों के स्वरस के साथ असगन्ध का चूर्ण समभाग में लेने से प्रमेह में लाभ होता है.
 #
*  :	 (८) हृदयशूल- आंवला, बहेड़ा, हर्रा और असगन्ध को बराबर-२ लेकर बारीक चूर्ण तैयार करें.
 #
*  :	 (९) पलित रोग में-चित्रक चूर्ण के साथ असगन्ध चूर्ण को मिलाकर रख लें और रोगी को ६-६ माशे प्रात: सायं देने से पलित रोग ठीक होता है.
 #
*  :	 (१०) अर्श की पीड़ा पर- असगन्ध और निर्गुण्डी की छाल, कटेरी के फल,
 #
*  :	 पीपल को कूट-पीसकर घृत मिलाकर अ गारे पर इस चूर्ण को डालकर गुदा में धूनी देने से बबासीर (अर्श) में आराम मिलता है.
 #
*  :	 (११) गठिया वात रोग पर- असगन्ध का पंचांग कूटकर मोटे कपड़े में निचोड़कर उसका रस २..
 #
*  :	 तोले से ५ तोला तक सेवन करने से गठिया तथा अन्य वात रोगों में आराम होता है.
 #
*  :	 (१२) कण्ठमाला दूर करना- असगन्ध के ताजे पत्ते पीसकर लेप करने से गण्डमाला,
 #
*  :	 ग्रन्थि शोथ, अपची दूर होती हैं तथा गरम पत्तों को पीसकर समभाग गुड़ मिलाकर बेरी के समान गोली बनाकर सुखा लें.
 #
*  :	तो असगन्ध और सफेद कटेरी की जड़ दोनों को १-१ तोला लेकर उनका स्वरस मिलाकर पहले मास में ५ मास तक प्रतिदिन सुबह सेवन करें.
 #
*  :	 तो अकाल गर्भपात नहीं होगा. #
*  (१४) बदन में दर्द तथा हृदय में कमजोरी होना- असगन्ध के चूर्ण को लेने से नींद अच्छी आती है.
 #
*  :	 हृदय बलबान आदि लाभ होते हैं. #
*  -डा. #
*  लाल मोहन धोवाल साख. #
*  (१५) असगन्धादि कषाय- पोहकरमूल,
 #
*  :	 शतावर, असगन्ध, अतीस, गुडूची सत्व, दशमूल, अडूषा इनका काढ़ा सम मात्रा में लेकर पीने से टी.बी.
 #
*  :	 (तपेदिक) ठीक हो जाती है. #
*  तथा खांसी भी कम हो जाती है. #
*  (१६) स्वप्नदोष में- वंशलोचन,
 #
*  :	 लाजवन्ती, शता-~वर दोनों बहमन, सालमगट्टा, कौंच बीज (शुद्ध) नागर, मोथा, बिधारा, असगन्ध, छोटी इलायची, गोखरू, त्रिफला सममात्रा में लेकर कूट-पीस कर तैयार करें.
 #
*  :	 फिर सबके बराबर मिश्री मिलाकर शीशी में रख लें. #
*  दोनों समय १-१ तोला दूध के साथ लेने से स्वप्नदोष ठीक हो जाता है.
 #
*  :	 नम्र निवेदन- समस्त प्रश्नकर्ताओं से प्रार्थना है कि आपके प्रश्नों का उत्तर देर से पहुंचता है.
 #
*  :	 इसका कारण यह है कि आपके पत्र में दाऊदयाल जी गर्ग आयुर्वेदाचार्य के पास अलीगढ़ जाते हैं.
 #
*  :	 प्रश्न स्पष्ट लेख में तथा स्पष्ट शब्दों में होने चाहिए. #
*  पत्र लम्बे नहीं होने चाहिए.
 #
*  :	 जो शिकायत करते हैं कि हमारे प्रश्न का उत्तर नहीं मिला वे निर्मल आयुर्वेद संस्थान अलीगढ़ पत्र न भेज कर सीधे मुझे पत्र लिखें.
 #
*  :	 भावप्रकाश में लिखा है कि स्त्री ऊपर पुरूष नीचे ऐसे सहवास से उत्पन्न सन्तान पुरुष होने पर स्त्रियों जैसा तथा स्त्री होने से पुरुष जैसा आचरण करती हैं.
 #
*  :	 मो. #
*  अजमद अली चान्दी, भोजपुर (आरा) प्रश्न- जनाव आपने वर्ष ८६ के सितम्बर माह के धन्वन्तरि में दो रोगियों के इलाज लिखे थे,
 #
*  :	 एक कान का रोगी जिसे आपने त्रिकुटादि गुटी तथा दूसरे रोगी को चरक संहिता का योगराज रसायन लिखा.
 #
*  :	अब आप फिर से कोई दूसरा अच्छा इलाज लिखें ताकि इन रोगियों की जान बचाई जा सके.
 #
*  :	 उत्तर- मौलाना साहब कान के रोगी को जो त्रिकुटादि गुटी देने को लिखी थी देते रहें.
 #
*  :	 यदि यह नहीं दें तो अमर सुन्दरी वटी सुबह-शाम गर्म जल से देवें.
 #
*  :	 गले में कफ भरा रहता है. #
*  खांसी सुबह तथा रात को ज्यादा आती है.
 #
*  :	 चलने से श्वास फूलता है बैठने से ठीक हो जाता है. #
*  उत्तर-श्री ठाकुर साहब आप की अवस्था बड़ी हो गई है यह तो अवस्था का धर्म है.
 #
*  :	 आप परिश्रम नहीं करें. #
*  तथा- सुबह-शाम अभ्रक भस्म १ रत्ती, लोह भस्म १ रत्ती,
 #
*  :	 बहेड़े का चूर्ण ४ रत्ती तथा बड़ी इलायची के दानों का चूर्ण दानों का चूर्ण २ रत्ती मिलाकर यह पुड़िया मधु में चाटें.
 #
*  :	 आपको राहत मिलेगी. #
*  दवा लेने के १५ मिनट बाद यथेष्ठ दूध जरूर लेवें.
 #
*  :	 उपरोक्त दवा लेते रहने से लाभ अवश्य होगा. #
*  श्री गायत्री औषधालय के वैद्य जी कोई गुप्ता जी हैं उनका पत्र है जो पढ़ने में नहीं आ रहा है.
 #
*  :	 मैं बहुत बार यह नम्र निवेदन कर चुका हूं कि पत्र स्पष्ट तथा सुलेख होना चाहिये.
 #
*  :	 दवा का सेवन ६१ दिन तक करें. #
*  खट्टे पदार्थों का परित्याग करें.
 #
*  :	 कृपया स्पष्ट लिखें. #
*  बारम्बार प्रार्थना करने पर भी जब पत्र का लेखन शुद्ध व स्पष्ट नहीं किया जाता है तो उत्तर देने में बहुत कष्ट होता है.
 #
*  :	 समय बरवाद जाता है. #
*  अस्पष्ट पत्रों का उत्तर भविष्य में नहीं दिया जायगा.
 #
*  :	 श्री सत्यदेव शास्त्री आर्यपुरी, गुड़गाँव, हरियाणा प्रश्न- आज मुझे एक युवक के रोग के निदानार्थ पत्र लिखना पड़ा है.
 #
*  :	 उत्तर- शास्त्री जी निदान तो हो ही चुका है अब तो सवाल है गुदें को बदलवाये बिना औषधि से लाभ होना.
 #
*  :	 जब मूत्र संस्थान काम ही नहीं करता तो औषधि क्या काम करेगी? मूत्रल औषधियां हैं पर ऐसा देखा गया है कि मूत्र संस्थान खराब होने पर औषधियां काम नहीं करती हैं.
 #
*  :	 मूत्रल औषधियां तो बहुत हैं. #
*  पर जब मूत्र संस्थान ही विकृत हो गया है तब औषधियां क्या काम करेंगीं.
 #
*  :	 फिर भी औषधि काम करें यह क्वाथ देकर देखें- क्वाथ- हर्रे की छाल, जवासा, पाषाण भेद, अमलतास का गूदा, गोखरू प्रत्येक १०-१० ग्राम लेवें.
 #
*  :	 मैंने पहले हस्तमैथुन किया था अब आदत छोड़ दी है. #
*  खाने पीने की कोई कमी नहीं है.
 #
*  :	 दूध, घी मक्खन खूब खाता हूं. #
*  पर जब शौच जाता हूं तब लिंग से तथा गुदा से सफेद पदार्थ निकलता है.
 #
*  :	 आपका हाजमा खराब है. #
*  हस्तमैथुन के कारण आपकी लीवर याने पाचन शक्ति निर्बल हो गई है.
 #
*  :	 आप गरिष्ठ भोजन का परित्याग करें जैसे मावे मैदे का पदार्थ नहीं खावें.
 #
*  :	 <ःइन्डि ळिटेरटुरे><छ्हिल्ड्रेन्'स् ळिटेरटुरे><फ्रन्नट्ह् भलक्><१९८७><श्हिक्स्ह भ्हर्टि><ढेल्हि><१६ - २८><२०७५><अन्प्रस्ट्हि,
 #
*  :	 फ् - आअडर्स्ह् भलक् - छ्ळ् - औ> बहुत पुराने समय की बात है. #
*  इस आर्यावर्त देश में सरयू नदी के तट पर अयोध्यापुरी नाम का एक बड़ा सुन्दर नगर था.
 #
*  :	 उसकी प्रसिद्धि देश-विदेश में फैली हुई थी. #
*  इस राज्य में सभी लोग सुखी थे और धन-धान्य की कोई कमी नहीं थी.
 #
*  :	 उस समय यहां राजा दशरथ राज्य करते थे, जो सूर्यवंशी कहलाते थे.
 #
*  :	 उनकी तीन रानियां थी. #
*  कौशल्या, कैकेयी और सुमित्रा. #
*  उनके चार पुत्र हुए.
 #
*  :	 इस कथा में हम आपको भरत के संबंध में कुछ बताएंगे. #
*  चारों भाई माता-पिता तथा गुरू की आज्ञा-~पालन तथा प्रजाजनों की सेवा में रत रहते थे.
 #
*  :	 इनके आपस के प्रेम के कहने ही क्या! इन्हीं का जीवन-~चरित्र रामायण में है जिसे वाल्मीकि और तुलसीदास ने अलग-अलग रचा.
 #
*  :	 इसका पाठ हर प्रभुभक्त के घर नित्य होता है, क्योंकि इनके जीवन के पाठ से हमें अनेक शिक्षाएं मिलती हैं.
 #
*  :	 इन्होंने अपने जीवन-काल में सदा मर्यादा का पालन किया. #
*  इसी से तो रामजी को मर्यादा पुरूषोत्तम के नाम से पुकारा गया है.
 #
*  :	 जब राजा दशरथ बूढ़े हुए तो उन्होंने अपने बड़े पुत्र राम को राज्य देने का निश्चय किया.
 #
*  :	 इन दिनों भरत और शत्रुघ्न ननिहाल गए हुए थे. #
*  जब यह समाचार रानियों के पास पहुंचा तो वे बहुत प्रसन्न हुई.
 #
*  :	 रानी कैकेयी की एक दासी मन्थरा थी, वह बड़ी कुटिल थी. #
*  बुरे आदमियों को भलाई की बातें अच्छी नहीं लगतीं, उसने यह समाचार सुना तो जल-~भुन गई.
 #
*  :	 इसीलिए हमें सदा अच्छे लोगों की ही संगति में ही बैठना चाहिए. #
*  हां, तो मन्थरा का जादू चल गया.
 #
*  :	 रानी ने पूछाकि अब मैं क्या करूं, तो मन्थरा ने उसे याद दिलाया कि जब राजा दशरथ इन्द्र की सहायता करने के लिए राक्षसों से युद्ध करने गए थे,
 #
*  :	 उस युद्ध में राजा बेहोश हो गए थे और उनका रथ टूट गया था और तुमने उस समय उनकी रक्षा की थी.
 #
*  :	 तब राजा ने खुश होकर तुम्हें दो वरदान दिए थे. #
*  तुमने यह कहा था कि ये दोनों वर धरोहर रहने दीजिए, जब चाहूंगी ले लूंगी.
 #
*  :	अब तुम पहले वर से भरत को राज्य और दूसरे से राम को चौदह वर्ष का वनवास मांग लो.
 #
*  :	 रानी समझ गई और उसने सब वस्त्र गहने उतार दिए. #
*  जब राजा दशरथ रात को महल में आए तो रानी कैकेयी का हाल देखकर दंग रह गए.
 #
*  :	 यह सुन राजा बड़े प्रसन्न हुए और कहा कि इस शुभ अवसर पर जो चाहो मांग लो.
 #
*  :	 जब रानी ने अपनी इच्छा बताई तो सुनते ही राजा पछाड़ खाकर बेहोश हो गिर पड़े.
 #
*  :	 उनके साथ उनकी पत्नी सीता और भाई लक्ष्मण भी वन को चले गए राजा दशरथ यह वियोग न सह सके ओर उन्होंने प्राण त्याग दिए.
 #
*  :	अब राजगुरू वशिष्ठ की आज्ञा से भरत और शत्रुघ्न को ननिहाल से बुलाया गया.
 #
*  :	 जब भरत अयोध्या नगरी में पहुंचे तो अयोध्या बिलकुल सुनसान थी. #
*  वे दंग रह गए और सीधे अपनी माता के पास जाकर सब हाल पूछा.
 #
*  :	 माता ने शुरू से अन्त तक सारा समाचार पुत्र को बता दिया. #
*  सुनते ही भरत बेहोश होकर गिर पड़े.
 #
*  :	 लक्ष्मण तथा सीता का वन जाना विचार कर वे सिहर उठे और दु:ख से व्याकुल हो गए.
 #
*  :	 बहुत समय तक वे इस दशा में रहे, अन्त में उठकर माता कौशल्या के पास गए और उन्हें बताया कि इसमें मेरा कोई हाथ नहीं.
 #
*  :	अगले दिन राज-दरबार लगा और गुरू वशिष्ठ तथा मंत्रियों ने भरत को राजा बनने को कहा.
 #
*  :	अगले दिन प्रात:काल ही गुरूजनों, माताओं, प्रजाजनों तथा सेनासहित भरत राम को लौटाने के लिए चल पड़े.
 #
*  :	 विवश होकर भरत को मानना पड़ा. #
*  दो दिन चलने के बाद वे सब श्रृंगवेरपुर पहुंचे, जहां का राजा गुह रामजी का मित्र था.
 #
*  :	 भरत उससे गले मिले और उस रात वहीं आराम किया. #
*  फिर भरत उस स्थान को देखने गए जहां राम, लक्ष्मण और सीता ने रात बिताई थी.
 #
*  :	अशोक वृक्ष के नीचे उस स्थान को देखकर भरत को रोना आ गया. #
*  अगले दिन प्रात:काल भरत सबसे आगे-आगे पैदल ही चले.
 #
*  :	 भरत ने मुनि को प्रणाम करके उनके चरण छुए. #
*  उस रात वहीं ठहरकर अगले दिन प्रात:काल सब चल पड़े.
 #
*  :	अब श्रीरामजी की कुटिया पास ही थी. #
*  दूर से भरत ने देखा कि रामजी के सिर पर जटा है और वे मुनियों के से वस्त्र पहने हैं.
 #
*  :	 राजा दशरथ की मृत्यु को सुनकर राम बहुत दु:खी हुए. #
*  उस दिन अन्न-जल तक ग्रहण नहीं किया.
 #
*  :	अगले दिन प्रात:काल सब इकट्ठे हुए. #
*  उस सभा में भरत ने गुरूजनों के सामने भ्राता राम से कहा कि हम सब आपको लौटाने आए हैं और राजतिलक यहीं कर दिया जाए.
 #
*  :	 वृद्धों और गुरूजनों ने राम को समझाया, पर वे नहीं माने. #
*  अब भरत के दु:ख का कोई अन्त न रहा.
 #
*  :	अन्त में भरत ने राम की खड़ाऊं लेकर कहा कि चौदह वर्ष तक मैं अयोध्या के बाहर नंदीग्राम में रहकर इन खड़ाऊंओं के द्वारा आपका प्रतिनिधि बन-~कर राज्य चलाऊंगा.
 #
*  :	 यदि चौदह वर्ष की समाप्ति पर अगले दिन ही आपके दर्शन न हुए, तो मैं प्राण त्याग दूंगा.
 #
*  :	 इसके बाद भरत के पीछे-पीछे सब लौट पड़े. #
*  अयोध्या के पास नंदीग्राम में ही भरत ने जटाएं रख लीं, मुनियों के से वस्त्र पहन लिए और भूमि में गड्ढा खोदकर रहने लगे.
 #
*  :	 चौदह वर्ष पूरे होने पर जब राम, लक्ष्मण और सीता लौटे तभी भरत अयोध्या गए.
 #
*  :	 राम ने अपने हाथों से उनकी जटाएं साफ कीं और सुन्दर वस्त्रा-~भूषण पहनाए.
 #
*  :	 इस दिन अयोध्या में दीपावली मनाई गई और अगले दिन ब़्अड़ी धूमधाम से राम का राज-~तिलक हुआ.
 #
*  :	 राम, लक्ष्मण और भरत शेष आयु साथ ही साथ रहे, कभी अलग नहीं हुए.
 #
*  :	 युधिष्ठिर प्राचीन समय में इस आर्यावर्त देश में यमुना नदी के तट पर हस्तिनापुर नाम की एक सुन्दर नगरी बसी हुई थी.
 #
*  :	 एक समय राजा धृतराष्ट्र यहां पर राज्य करते थे. #
*  इनके एक सौ एक पुत्र थे, जो कौरव कहलाते थे.
 #
*  :	 इनमें सबसे बड़े दुर्योधन थे. #
*  इसी प्रकार राजा धृतराष्ट्र के भाई पांडु के भी पांच पुत्र थे, जो पाण्डव कहलाते थे.
 #
*  :	 इनमें सबसे बड़े युधिष्ठिर थे. #
*  ये सब राजकुमार गुरू द्रोणाचार्य से पढ़ते थे.
 #
*  :	 गुरू ने आज्ञा दी कि इस पाठ को खूब याद कर कल सुनाएं. #
*  अगले दिन गुरूजी ने सब राजकुमारों को पिछला पाठ सुनाने को कहा.
 #
*  :	 बाकि सबने तो अपना पाठ सुना दिया, लेकिन युधिष्ठर ने कहा--गुरूदेव! मुझे अभी पाठ याद नहीं हुआ.
 #
*  :	 गुरूजी ने कहा--अच्छा, कल सुना देना. #
*  अगले दिन फिर गुरूजी ने युधिष्ठिर से पाठ पूछा पर उसने फिर भी यही कहा--मुझे अभी पाठ याद नहीं हुआ.
 #
*  :	अब आठवें दिन जब गुरूजी ने युधिष्ठर से पाठ सुनाने को कहा तो उन्होंने फिर वही शब्द कहे.
 #
*  :	अब तो गुरूजी के क्रोध की सीमा न रही और लगे उसे पीटने. #
*  पर युधिष्ठर ने उस दंड को प्रसन्नतापूर्वक सहन किया.
 #
*  :	अन्त में जब गुरूजी का क्रोध शान्त हुआ, युधिष्ठिर हाथ जोड़-~कर कहने लगे--गुरुदेव अब मुझे पाठ का पहला भाग--क्रोध कभी नहीं करना चाहिए--याद हो गया है.
 #
*  :	 क्योंकि आपने मुझे बहुत पीटा, पर मुझे क्रोध नहीं आया, परन्तु इसका पिछला भाग--सदा सच बोलना चाहिए--का अभी अभ्यास कर रहा हूं.
 #
*  :	 जब इसे अपने जीवन में उतार दूंगा. #
*  तब यह पाठ भी सुना दूंगा. #
*  सुनकर द्रोणाचार्य बड़े प्रसन्न हुए.
 #
*  :	 उन्होंने मन में विचारा कि जिसके इतने उत्तम विचार हैं, वह एक दिन अवश्य महान् पुरूष बनेगा.
 #
*  :	 इसीसे तो इनको धर्मराज या युधिष्ठिर कहते हैं. #
*  हकीकतराय भारतवर्ष में जब मुगल राज्य करते थे और शाहजहां गद्दी पर बैठा हुआ था, यह तब की बात है.
 #
*  :	 पंजाब प्रांत में स्यालकोट नाम का एक सुन्दर नगर है. #
*  (अब पाकिस्तान में है).
 #
*  :	 हकीकतराय खूब दिल लगाकर अपना पाठ पढ़ता था. #
*  क्योंकि हकीकतराय सदा अपना पाठ मौलवीजी को ठीक-ठीक सुना देता था, इस कारण बाकी लड़के उससे जलते थे.
 #
*  :	 एक बार मौलवीजी किसी काम से बाहर गए और लड़कों से कह दिया कि अपना पाठ याद कर रखें.
 #
*  :	 बाकी लड़कों ने, इस भय से कि हकीकतराय अपना पाठ सुना देगा, सलाह करके उसे भी तंग करना शुरू किया.
 #
*  :	 वे सब मुसलमान थे. #
*  एक ने कहा कि तुम्हारी भवानी देवी तो प्रतिदिन हमारी मस्जिद में झाडू लगाती है.
 #
*  :	 देवी का अपमान बालक हकीकतराय को सहन न हुआ. #
*  उसने भी जवाब में कहा कि जो शब्द तुमने भवानी देवी के संबंध में कहे हैं, वे ही तुम फातिमा देवी के संबंध में समझ लो.
 #
*  :	 बस, अब क्या था, सबके सब मुसलमान बालक उस पर पिल पड़े और उसे लातों-मुक्कों से खूब मारा.
 #
*  :	अब सब बालक मौलवीजी की राह देखने लगे. #
*  उनके आते ही बालकों ने नमक-~मिर्च लगाकर सब हाल उन्हें सुनाया.
 #
*  :	 यह सुनते ही मौलवीजी के क्रोध की सीमा न रही. #
*  हिन्दू बालक बीबी फातिमा के अपमान का साहस कर सके?
 #
*  :	 जब हकीकतराय के पिता को यह समाचार मालूम हुआ तो वे भागे-भागे मौलवीजी के पास गए और बहुत अनुनय-विनय की; पर मौलवी साहब टस से मस न हुए.
 #
*  :	 क्योंकि मुसल-~मान और रसूल का अपमान करने वाले के लिए इससे कम दण्ड नहीं है.
 #
*  :	 यह सुनते ही सब लोग हैरान रह गए. #
*  इतने छोटे से अपराध के लिए इतना बड़ा दण्ड.
 #
*  :	 जब हकीकतराय से पूछा गया तो उसने वीरता से उत्तर दिया कि मैं मुसलमान होने के बजाय अपने धर्म में ही मरना कल्याणकारी मानता हूं.
 #
*  :	 उसने मुकदमा बड़ी अदालत में भेज दिया. #
*  हथकड़ी-बेड़ियों में जकड़े हुए हकीकतराय को जब लाहौर के न्यायालय में ले जाया गया तो उसके चेहरे पर अपूर्व प्रसन्नता थी.
 #
*  :	 उसकी छोटी आयु और सुन्दरता देखकर सभी की आंखों में आंसू बह रहे थे.
 #
*  :	 तुम मुसलमान हो जाओ, मैं अपनी बेटी का विवाह तुमसे करने को तैयार हूं.
 #
*  :	आयुर्वेड शन्स्ट्हन्.><आलिगर्ह्><२०४ टो २०७><२४००><आनोन् - ढ्हन्वन्टरि - ई> रोग की साध्य असाध्य अवस्था जानने के लिए रोगी के कफ को किसी पानी भरे बर्तन में डालिये.
 #
*  :	 यदि कफ पानी में तैरता रहे तो समझो कि रोग अभी चिकित्सा के योग्य है.
 #
*  :	अभी कफ के साथ पीव या धातु का आना शुरू नहीं हुआ. #
*  यदि कफ पानी में डूब जाय तो रोग का आराम होना कठिन समझो.
 #
*  :	 आयुर्वेद मतानुसार राजयक्ष्मा चिकित्सा- जिन कारणों से राजयक्ष्मा उत्पन्न हुआ है उन कारणों को दूर कर देना ही इसकी सर्व प्रथम चिकित्सा है.
 #
*  :	 इस रोग के चार कारण जो प्रारम्भ में बताये गये हैं उनका सर्वथा परित्याग कर देना चाहिए.
 #
*  :	 आजकल अधिकांश रोगी प्राय: "प्रतिश्यायदथो कास: कासात् संजायते क्षय:" अर्थात् शुरू में प्रतिश्याय (जुकाम),
 #
*  :	 प्रतिश्याय से खांसी,खांसी से क्षय सिद्धांत वाले अधिक पाये जाते है.
 #
*  :	 इसलिये प्रतिश्याय तथा खांसी की उपेक्षा नहीं करनी चाहिये बल्कि उचित प्रभावी उपचार करना चाहिए.
 #
*  :	 (१) जिनको सूखी खांसी आती हो, हाथ पैर के तलवे गरम रहते हों या उनमें जलन होती हो,
 #
*  :	 कंधों में भारीपन हो, निर्बलता बढ़ती जाती हो, कभी २ ज्वर भी बढ़ जाता हो,भूख कम लगती हो तो ऐसी हालत में अभ्रक भस्म,
 #
*  :	 यह एक मात्रा हुई ऐसी १-१ मात्रा प्रात:,दोपहर सायं उत्तम गोघृत १ माशा, असली मधु १..
 #
*  :	 माशा में मिलाकर चटावें अथवा आगे लिखे हुए कासारि शर्बत की १ चम्मच में मिलाकर चटावें.
 #
*  :	 (२) जिनको उपरोक्त बातों के साथ ज्वर सदैव थोड़ा थोड़ा बना रहता हो,
 #
*  :	 शाम के समय बढ़ जाता हो, खांसी अधिक आती हो और अधिक खांसने पर थोड़ा कफ निकलता हो तब उन्हें मृगांक रस १/२ रत्ती प्रवाल भस्म मुक्ताशक्ति भस्म,
 #
*  :	 ऊपर से अमृतारिष्ट १-१ तो. #
*  मिला कर पिलायें. #
*  दिन में दो बार ९ बजे व ३ बजे १-१ तो.
 #
*  :	 शरीर में चन्दनादि तेल की मालिश करायें. #
*  (३) जिनको उपरोक्त बातों के अतिरिक्त साथ में निर्बलता अधिक हो श्वास जल्दी जल्दी चलती हो,
 #
*  :	 कफ के साथ रक्त भी आता हो, भूख कम हो, पाचन शक्ति निर्बल हो उनकी चिकित्सा में बड़ी सावधानी की जरूरत है.
 #
*  :	 रक्त रोकने के लिये द्राक्षासव के स्थान पर उशीरासव पानी मिलाकर पिलायें.
 #
*  :	अनार के पत्ते, आमला,धनियां इनको ६-६ ग्राम लेकर १२५ मि.लि. #
*  (छटाक) पानी में रात को भिगो दें.
 #
*  :	 शरीर के किसी भी अंग से रक्तस्राव हो रहा हो ६ मात्रा ही में रक्तस्राव
 #
*  :	रोक देता है चाहे कफ के साथ रक्त आवे चाहे बबासीर से रक्त आये चाहे
 #
*  :	 मुक्ताशुक्ति पिष्टी, स्वर्ण माक्षिक भस्म, दम्मुल अखबैन, लाल फिटकरी की खील, सत गिलोय, अकीक भस्म तथा स्वर्ण गेरू सभी समान मात्रा मे लेकर मिलालें.
 #
*  :	 मात्रा ३/४ ग्राम (६ रत्ती) दिन में दो बार शर्बत अनार में चटायें.
 #
*  :	 मुलहठी, गिलोय, सोमकल्प, मुनक्का १२-१२ ग्राम, अरूसे के पत्ता व जड़ की छाल व फूल मिलाकर ५० ग्राम, काली मिर्च ३ ग्राम लेकर जौकुट कर १० गुने पानी में शाम को भिगो दे.
 #
*  :	 प्रात: काल उसको अग्नि पर चढ़ाकर गरम करें. #
*  जब गरम करते करते दो
 #
*  :	 बस खांसी जुकाम की दवा बन कर तैयार हो गई. #
*  तैयार होने पर हर पौंड वाली शीशी में ४-४ बूंद गृह निर्मित अमृत द्रव (अमृत धारा) मिला दें.
 #
*  :	 इससे इसके गुण बढ़ जाते है तथा कभी उसमें भुकड़ी नहीं लगती है. #
*  शर्बत
 #
*  :	 रात्रि में स्वेद अधिक आता हो तो प्रवाल भस्म मधु से कुछ दिन चटायें.
 #
*  :	 क्षय रोगी के पीने वाले पानी में थोड़ा कपूर डाल दें और वही पानी पीने को दें.
 #
*  :	 बस इंजेक्शन के लिये दवा तैयार हो गई. #
*  इंजेक्शन के अतिरिक्त रसोन
 #
*  :	 लहसुन से सिद्ध दूध पिलाने से क्षय में कफ की वृद्धि को रोकता, श्वास,कास में लाभदायक, गंडमाला अपची में भी हितकारी है.
 #
*  :	 यक्ष्मा रोगी को काली बकरी का धारोष्ण दूध अत्य-~धिक लाभकारी है.
 #
*  :	 दूध को अधिक प्रभावशाली बनाने के लिए निम्नांकित विधि काम में लानी चाहिए- जिस बकरी का दूध लिया जाय उसे निम्नलिखित दवाओं का मोटा चूर्ण ६० ग्राम,
 #
*  :	असगन्ध, शतावर, मूसली सफेद, समुद्र शोष, ताल मखाना, मुलहठी, खिरैटी के बीज, अष्टवर्ग की आठों दवायें सभी सभान भाग लेकर चूर्ण कर लें.
 #
*  :	 ज्वर की तीब्रता अधिक हो तो इसके बदले महासुदर्शन चूर्ण का प्रयोग करें.
 #
*  :	 इसी दूध का घृत, मक्खन बनाकर खिलायें, अतीव गुणकारी है. #
*  यह दूध भोजन भी है और दवा भी है.
 #
*  :	 यह बच्चों के लिए भी महान गुणकारी है. #
*  बच्चों को वमन, अतिसार, बालशोष आदि पर बहुत लाभ पहुंचाता है.
 #
*  :	अनेकों फार्मेसियां इसमें शकर मिला शर्बत बना बालामृत के रूप में बेचकर हजारों रुपया पैदा कररही हैं.
 #
*  :	 क्षय कास, रक्तष्ठीबन तथा वमन में आता हुआ तथा मल मूत्रादि के साथ आता हुआ रक्त तथा हर प्रकार का अन्दरूनी व बाहरी रक्तस्त्राव बन्द हो जाता है.
 #
*  :	 हाथ पांव के तलवे व आंखों में जलन होने पर मुक्ता पिष्टी छोटी इलाइयची के चूर्ण के साथ दें.
 #
*  :	दस्त साफ न आता हो तो हर्र का मुरब्बा या गुलकन्द सत ईसबगोल आदि सौम्य रेचक दवायें दें या मुनक्का व अञ्जीर दूध से दें.
 #
*  :	 पंचसकार व मधुयष्टयादि चूर्ण उचित मात्रा में दें. #
*  यक्ष्मा रोगी अपने आस पास ९-१० बकरी रक्खे.
 #
*  :	 इसी प्रकार अरूसे (बांसा) के जंगल में निवास करने से और अरूसे का किसी भी रूप में प्रयोग करने से राजयक्ष्मा में लाभ पहुंचता है.
 #
*  :	 रक्त पित्तीक्षयी कासी किमर्थमवसीदति.. #
*  अर्थात् जब तक वासा विद्यमान है तब तक संसार के जीवित प्राणियों में आशा का संचार है.
 #
*  :	 वासा (अरूसा) के रहते हुए रक्तपित्त रोगी, कास (खांसी) रोगी, एवं क्षय रोगी इतना कष्ट क्यों पाते हैं.
 #
*  :	 क्यों पावत दु:ख नर जगत, जाको कहे अरि कास.. #
*  अर्थ-अरूसा इस संसार में इस प्रकार कहता है कि हे रोगी प्राणियो ! संसार में मेरे रहते हुए आप इतना दु:ख क्यों पाते हो.
 #
*  :	 ऐसा होते हुऐ भी महान दुर्भाग्य की बात है कि बासा जैसी अमृत तुल्य
 #
*  :	बनौषधियों के भारत में बन भरे पड़े हुये हैं किन्तु फिर भी लोग क्षय रोग से पीड़ित होकर हजारों की संख्या में अकाल में काल कवलित हो रहे हैं.
 #
*  :	 वासा का प्रयोग चाहे स्वरस के रूप में करे या अवलेह के रूप में
 #
*  :	या क्वाथ के रूप में या क्षार के रूप में या धूम्रपान के रूप में
 #
*  :	या अर्क के रूप में या घनसत्व के रूप में या शर्बत के रूप में या
 #
*  :	घृत के रूप में या किसी भी रूप में करे यह क्षय रोग में छाती और फेफड़ों के रोग के लिये अत्यन्त गुणकारी है.
 #
*  :	 उसके लिखे निम्नांकित प्रकार से हवन सामग्री बना नित्य प्रात: सायं उससे हवन करे और फेफड़ों में हवन के धुयें को जाने दे तथा छाती पर भी हवन का धुआं लगने दे.
 #
*  :	 हवन सामग्री- ब्राह्मी, शतावरी, अससंध, शालपर्णी, अरूसा, गुलाब के फूल,
 #
*  :	 चन्गन सफेद, रास्ना, देवदारू, अगर, तगर, जटामांसी, गोखरू, पिस्ता,
 #
*  :	 बादाम, मुनक्का छुहारे, जायफल, जावित्री, लोंग, हर्र, बहेड़ा, आमला, १-१ भाग गूगल दूना कपूर, केशर थोड़ी थोड़ी मिष्ठान्न यथावश्यक घी शकर भी आवश्यकतानुसार मिला लें.
 #
*  :	आदि मिलाकर निर्मल आयुर्वेद संस्थान ने रुदनो कैपसूल तैयार किये हैं जो राज यक्ष्मा में अतीव लाभकारी प्रमाणित हो रहे हैं.
 #
*  :	 इनसे फेफड़ों के जख्म बहुत जल्द भरते हैं जिससे कफ, खांसी, ज्वर भी शीघ्र ही ठीक होकर रोगी स्वस्थ हो जाता है.
 #
*  :	 राजयक्ष्मा में स्वर्ण के इंजेक्शन, काक ज घा के इंजेक्शन व बसन्त मालती के इंजेक्शन भी अतीब लाभ-~कारी प्रमाणित हुए हैं.
 #
*  :	 उपरोक्त दवाओं के अतिरिक्त राज मृगा क, महामृगा क, हेमगर्भ पोटली रस व कांचनाभ्र रस,
 #
*  :	 पिप्पल्यासव, दशमूलारिष्ट, तालीशादि चूर्ण, अशोका-~रिष्ट, क्षय केशरी रस, यक्ष्मान्तक लोह आदि भी विशेष प्रभावकारी दवायें हैं.
 #
*  :	 इसके ३० इंजेक्शन का पूरा कोर्स है. #
*  आवश्यकतानुसार अधिक भी लगाये जा सकते हैं.
 #
*  :	 ग्राम) प्रति किलो ग्राम शारीरिक भार अनुसार प्रतिदिन दो मात्राओं में बांट खिलायें.
 #
*  :	 मांसपेशियों की सैलों के अन्दर जाकर अपना प्रभाव प्रकट करती है जिससे क्षय रोगी की भूख बढ़ जाती है.
 #
*  :	अकेली यह दवा प्रयोग करने से कुछ समय बाद प्रभावहीन हो जाती है अत: इसके साथ स्ट्रेप्टोमाइसिन एक ग्राम प्रतिदिन इंजेक्शन के रूप में प्रयोग करना गुण-~कारी है.
 #
*  :	 स्ट्रोप्टोमाइसीन के बजाय इसके साथ पी. #
*  ए. #
*  एस. #
*  ५ ग्राम २४ घंटों में ४ मात्राओं में बांट कर खिलाई जा सकती है.
 #
*  :	 ए. #
*  एस. #
*  के साथ दो माह तक प्रयोग करायें. #
*  यदि इससे अधिक समय तक चिकित्सा की आवश्यकता हो तो ६ सप्ताह बाद दोबारा चिकित्सा आरम्भ करें.
 #
*  :	 इसके विषैले प्रभाव बहुत कम हैं. #
*  फिर भी अधिक समय तक निरंतर प्रयोग कराने से कब्ज,
 #
*  :	 सिर दर्द, अनिद्रा, चक्कर आना, मितली, मूत्र में अलब्यूमिन आना आदि कुलक्षण उत्पन्न हो सकते हैं.
 #
*  :	 यक्ष्मा दण्डाणुओं का नाश करता है. #
*  फुफ्फुसीय राज यक्ष्मा में जब बलगम अधिक निकले तब इससे लाभ होता है.
 #
*  :	आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्.><१९२ टो १९५><२४००><आनोन्-झर छ्हिकिट्सन्क्> अब नम्बर आता है मानसिक प्रभाव का.
 #
*  :	 कुछ लोगों को तो अपने ऊपर विश्वास ही नहीं रहता कि वे सम्भोग क्रिया में सफल भी उतरेंगे या नहीं.
 #
*  :	अत: अवसर और साथी मिलने पर भी असफलता के भय से वे प्राय: अपने को सम्भोग से विरत (अलग) रखने में ही अपनी कुशलता समझते हैं.
 #
*  :	किसी प्रकार की पीड़ा हो जाती थी (६) चाहे यह पीड़ा वृक्कशूल या पित्ताशय शूल घल्ल् भ्लड्डेर् थ्लिच् के रूप में होता हो,
 #
*  :	 कुछ लोगों में रति कर्म में परिश्रम करने के उपरान्त कटि पीड़ा होने लगती थी.
 #
*  :	 (४) जोड़ों में दर्द (१), कुछ में जड़ता या शून्यता का अनुभव होने
 #
*  :	लगता था (२) और लगभग ६ स्त्रियों ने बताया कि जब उनका गर्भाशय शल्य क्रिया द्वारा निकाल दिया गया तो उनको सम्भोग के प्रति कुछ भी रुचि नहीं रही.
 #
*  :	अब सम्भोग तो होता ही है, उनका परिणाम भी तो कुछ निकलना चाहिए.
 #
*  :	 यदि स्त्री पुरुष दोनों प्राणी स्वस्थ है तो सम्भव है कि प्रकृति भी कुछ अपना असर दिखाये.
 #
*  :	 जो पुरुष जीवन भर क्वारे बिना ब्याहे रह थे उनमें ८० वर्ष की आयु में भी हस्तमैथुन की क्रिया वासना शान्त करने के लिए देखी गई.
 #
*  :	 ६७ एवं ६९ वर्ष के दो व्यक्तियों ने स्वीकारा कि हस्तमैथुन से उनका मानसिक तनाब कम हो जाता है और उनको कुछ न कुछ राहत सी मिलती है.
 #
*  :	 और सम्भोग के परिणामस्वरूप गर्भ धारण का भय नहीं रहता. #
*  इसी धारणा से कुछ स्त्रियां रजो-~निवृत्ति के उपरान्त अधिक स्वच्छन्द और इच्छाचारी हो जाती हैं.
 #
*  :	 ऐसी स्त्रियों के लिए एक और सुविधा स्वयं मिल जाती है, वह यह कि वे अकेली कहीं भी आये जाये, उनको यह मालुम रहता है मुझे कोई क्या दोष दे सकेगा?
 #
*  :	अगर किसी ने कुछ कह भी दिया तो उनका स्पष्ट उत्तर होता है, "आप मुझ बुढ़िया के ऊपर ऐसा दोष लगाते है, जवान होती तो बात दूसरी थी" इसका क्या उत्तर दिया जा सकता है.
 #
*  :	 पाश्चात्य देशों में मदन व्यापार सम्भोग इत्यादि की एवं ऐसे ही अन्य बातों की छूट सी है, वहाँ मैथुन अधिक दिनों तक और अधिक मात्रा में तथा वे रोकटोक चलता है.
 #
*  :	 मेरी एक पेन फ्रेन्ड फेन् ञ्रिएन्ड् अमरीका में थी, उसकी आयु लगभग ५०-५५ की होगी.
 #
*  :	 उसने एक वार मुझे लिखा कि आप अमरीका आ जाइये, मै आपसे शादी करके अपने आप आपको सौंप दूँगी.
 #
*  :	 ५०-५५ वर्ष की आयु में भी शादी करने की उमंग थी उसे. #
*  कहने का तात्पर्य यह कि वे लोग कुछ कहने कुछ करने में स्वतंत्र है जितने कि भारतवासी परतंत्र.
 #
*  :	हो गया तो फिर उसे न तो अपने लिए साथी ही जल्दी मिलेगा और न जल्दी या निर्भीक रूप से किसी स्त्री के सम्मुख काम सम्बन्धी प्रस्ताव व चर्चा ही कर सकने का साहस करेगा.
 #
*  :	 फिर भी अनेकों स्त्रियों से प्रश्न करने पर यही बात निकली कि चूंकि
 #
*  :	इन वृद्धाओं को जीवन भर का यह अनुभव स्पष्ट रूप से होता है कि पुरूष जब मदान्ध हो उठता है तो वह स्त्री के कहने से सभी कुछ कर गुजरने को तैयार रहता है,
 #
*  :	 वृद्धावस्था के पुरुषों को यदि ऐसी स्त्री मिल जाती है तो वे उसके लिए अपनी वासन शान्त करने के निमित्त,
 #
*  :	अनेकों प्रकार से अपनी सामर्थ्यानुसार सभी कुछ करने के लिए तत्पर रहते हैं.
 #
*  :	 इसमें भी यदि पुरुष कुछ पौरुषयुक्त सम्भोग समर्थ हुआ तो उस प्रौढ़ा की वासना को शान्त करने के साथ-साथ उसको ज्यादा सेवायें नहीम करनी पड़ती.
 #
*  :	 चुंकि स्त्रियां देर में स्खलिय होती हैं, वृद्धावस्था में और भी देर लग सकती है,
 #
*  :	 परन्तु जो चतुर और अनुभवी स्त्री पुरुष है वे अपने अनुभव के आधार पर परस्पर एक दूसरे को काममोहित कामोद्दीप्त करके पूरी तरह अगर नहीं,
 #
*  :	 हो कुछ अंशों में तृप्त कर ही देते हैं. #
*  यदि पुरुष बलवान हुआ तो- बलेन् नारी परितोषयति न हीन वीर्यस्य कदापि सौख्यम्.
 #
*  :	 और अगर हीनवीर्य हुआ तो स्वयं की थोड़ी बहुत तृप्ति उसे हो गयी बाकी की नहीं.
 #
*  :	 ऐसा यौन व्यापार प्राय: पिछड़ी जातियों एवं अशिक्षित वर्ग के लोगों में काफी चलता है.
 #
*  :	 परन्तु जब सभ्य समाज अथवा शिक्षित समाज में कामवासना का प्रश्न
 #
*  :	उठता है तब यही देखा गया है कि स्त्रियां अधिकतर अपने को जहां तक
 #
*  :	सम्भव होता है इस कर्म से विरत रखती हैं और पुरुषों को ऐसे हथकण्डे हथियाने पड़ते हैं कि दूसरों को जहां तक सम्भव हो पता न लगे.
 #
*  :	 कामवासना ऐसा नशा होता है कि कितना भी वृद्ध पुरुष होगा और यद्यपि वह सम्भोग करने में बिल्कुल असमर्थ है फिर भी उसके मन,
 #
*  :	 लोलुपता और इच्छायें अवश्य लहरा लेती हैं, पिछले किये हुए युवावस्था के कामकर्म भुलाये नहीं जा सकते,
 #
*  :	 उनका कहना है कि यादें अवश्य आती हैं पर किया क्या जा सकता है?
 #
*  :	 उनके आगे अन्य समस्यायें इतनी ज्वलन्त और भीषण रूप से खड़ी रहती हैं कि उनके सामने कामवासना सम्बन्धी बात सोचने की भी इच्छा, या फुर्सत नहीं होती.
 #
*  :	 आर्थिक समस्या, हृद्रोग, श्वास, मुकदमे, जवान बेटी-बेटों की शादी, घर में कलह चिन्ता, शोक, भय, गम्भीर रोग जैसे कैंसर, मधुमेह, राजयक्ष्मा, पक्षाघात, कुष्ठ इत्यादि.
 #
*  :	 इनसे मुक्ति सहसा नहीं मिल पाती, अत: ऐसों की कामवासना दबी-दबी सी या लुप्त रहती हैं.
 #
*  :	 इनके अतिरिक्त एक और वर्ग होता है जो पचास वर्ष के होते हैं. #
*  अपने आपको वुजुर्ग और बड़ा-बूढ़ा, अब उम्र ज्यादा हो गई मानने लगता है.
 #
*  :	 धर्म कर्म में दिखावटी रुचि प्रदर्शन भी होता है, अन्दर-अन्दर भले ही काम मंथन चलता रहे,
 #
*  :	 परन्तु प्रगट रूप से वे दिन प्रतिदिन और गंभीर उदासीन मुद्रा में बड़े-बूढ़ों का रौल अदा कते हैं.
 #
*  :	 ऐसे लोगों की मानसिक दशा उत्तरोत्तर इतनी परिपक्व हो जाती है कि फिर वे सम्भोग करने से कतराने लगते हैं, और एक समय आता है जब मैथुन से किनारा कर लेते हैं.
 #
*  :	 इनमें अधिकांश वह व्यक्ति होते हैं, जो सामाजिक संस्था, शिक्षा संस्था या धार्मिक संस्थाओं में नेता या उच्च पद पर काफी दिनों तक सलग्न रह चु होते हैं.
 #
*  :	अथवा उनकी पत्नी का वृद्धावस्था आते-आते स्वर्गवास हो चुका होता है,
 #
*  :	 स्वयं अपने आपके लिए प्रबन्ध करना होता है, या फिर बड़े परिवार
 #
*  :	से इतने घिरे रहते हैं कि उन्हें स्वयं काम विचार सताते हैं पर परिवार वालों की निगाह में अब इस प्रपंच से दूर ही रहने योग्य माने जाने लगते हैं.
 #
*  :	 ये लोग मानसिक रूप से भी अपने आपको कालान्तर में सम्भोग के अयोग्य
 #
*  :	समझने लगते हैं किसी-किसी को डाक्टरों की सलाह से भी सम्भोग त्यागने पर विवश होना पड़ता है जैसे हाई ब्लडप्रेशर एवं हृद्रोग अथवा क्षय के रोगी.
 #
*  :	 कभी-कभी ऐसी भी देखा गया है कि कुछ लोगों ने किसी विशेष कारण से ४० वर्ष का अवस्था में ही सम्भोग का पूर्ण रूपेण त्याग कर दिया.
 #
*  :	 हम समझते हैं कि हमने इस लेख में संक्षेप में वृद्धावस्था में काम सम्बन्धी सभी पक्ष पर कुछ न कुछ प्रकाश डाल दिया है.
 #
*  :	अब कुछ ऐसे प्रकरणों को लेते हैं जिनका प्रभाव कामवासना पर परोक्ष रूप से पड़ता है.
 #
*  :	 प्रथम हम त्वचा, विशेषकर चेहरे की त्वचा को लेते हैं. #
*  यदि किसी
 #
*  :	तो ऐसा लगेगा कि उम्र के बढ़ने के साथ जवानी के खेल खेलने में भी कमी आती गई है और अबप हले जैसा खिलाड़ी नहीं होगा.
 #
*  :	 लगभग ८५% पुरुष और ७८% स्त्रियों में बुढ़ापे के बढ़ने के साथ चेहरे पर झुर्रियां पड़ गई थीं,
 #
*  :	 उनके चेहरे पर आकर्षण समाप्त हो गया था वे भी अपने को यद्यपि वनावासगार (छोस्मेटिच्) द्वारा कुछ वर्षों तक युवा प्रदर्शन करने का प्रयास करते रहे,
 #
*  :	 मगर अन्त में उन झुर्रियों ने स्थाई रूप ले लिया. #
*  हाथ पावों तथा गालों, गरदन, पेट, छाती की खाल लटक जाती है.
 #
*  :	 सूखी खाल, दाद, गठिया के कारण घोउट्य् ठोप्ह्य्, ञुन्गुस् ईन्ङेच्टिओन् इत्यादि के कारण शरीर और भी भद्दा तथा बूढ़ा लगने लगता है.
 #
*  :	 काम वासना सम्बन्धी कोई भी आकर्षण यद्यपि शरीर में नहीं रहता फिर भी मन में कामवासना कुछ अंशों में जाग्रत रहती है पर कौन पूंछता है?
 #
*  :	 इत्यादि ऐसे प्रगट लक्षण हैं कि दूसरा उसे काम सम्बन्धी चर्चा के अयोग्य समझने लगता है और आकर्षणहीन बन जाता है.
 #
*  :	 इसके अतिरिक्त जो जो बातें उसके कामवासना पर अपना विशेष प्रभाव डालती हैं,
 #
*  :	अथवा शरीर के अंगों के विकार उसके वासना को विकृत या हीन करते हैं उनमें प्रमुख है संचार के रोग (छिर्चुलटोर्य् ढिसेअसेस्,
 #
*  :	 इसमें ःय्पेर्टेन्सिओन् रक्तदावाधिक्य आन्गिअअ, रक्तहीनता, इत्यादि पाचन संस्थान उदर सम्बन्धी रोग,
 #
*  :	अपोषण, अपच पाचन सम्बन्धी रोग, मूत्र संस्थान के रोग, मधुमेह, णेप्ह्रिटेस्,
 #
*  :	 प्रमेह सुजाक उपदंश श्य्प्हिलिस् स्नायु संस्थान णेर्वोउस् श्य्स्टेम् इसमें फरसिस्, पक्षाघात छ्होरेअ कम्पवात, इत्यादि.
 #
*  :	 इन संस्थानों के कुछ रोग ऐसे होते हैं जो मनुष्य को जल्दी बूढ़ा बना देते हैं, और उसकी कामवासना पर विपरीत प्रभाव डालते हैं.
 #
*  :	 वासना के ह्रास तथा सहवास में असमर्थता या अयोग्यता किसप्रकार उत्पन्न हो जाती है ऐसी आयु में तथा शरीर में किन-किन अंगों और संस्थानों में उसका, योग होता है.
 #
*  :	 यह बात समझनी इसलिए भी आवश्यक है कि इसको समझ लेने के उपरान्त वृद्धावस्था में काम-~वासना सम्बन्धी विकारों की चिकित्सा भी तो चिकित्सकों को करनी है.
 #
*  :	अत: जब भी किसी वृद्धावस्था वाले पुरुष को चिकित्सा का अवसर आये तब कुछ बातों को पहले समझ लेना चाहिये.
 #
*  :	क्रियाओं हैं णेउरो प्ह्य्सिओलोगिचल् अथवा मानसिक कल्पनाओं (प्स्य्च्हो-ढ्य्नोमिचल्) में गड़बड़ी हुई है.
 #
*  :	 रोगजाम असमर्थता के लिए उस रोग का ही इलाज प्रमुख चिकित्सा होगी.
 #
*  :	 प्रथम यह जानना चाहिए कि मनुष्य के संभोग में मोटे तौर पर दो चरण होते हैं वैसे चार चरण माने गये हैं या अवस्थायें पाई गई हैं.
 #
*  :	 प्रथम उत्तेजना यानी ऐद्चिटेमेअट्, अर्थात पुरुष कामातुर हो जाता है,
 #
*  :	 द्वितीय अवस्था संभोग में संलग्न रहने की जब तक स्खलन न हो तीसरी अवस्था स्खलन, और चौथी अवस्था स्खलनोपरांत तृप्तावस्था षेसोलुटिओअ स्टगे.
 #
*  :	 इसी को भागों में मोटे तौर पर बांटा गया है प्रथम द्वितीय एक भाग तृतीय और चतुर्थ भाग दूसरा भाग.
 #
*  :	 प्रोस्टटे घ्लोन्ड् इत्यादि को रक्त से भर देता है एवं लिंग हर्षित हो जाता है साथ-साथ शिराओं को संकुचित करके लिंग में भरे रक्त को वापस लौटने में वाधा होती है.
 #
*  :	अत:दूसरे चरण के लिए पहला चरण आवश्यक है चाहें स्त्री गमन हो चाहें हस्त मैथुन या अन्य प्रकार को अयोसे मैथुन क्यों न हो.
 #
*  :	 वृद्धावस्था में चूंकि नाड़ी मण्डल विकृत और असन्तु-~ष्ठ एवं क्षीणवस्था में हो जाती है, अत: ये दोनों नाड़ी स्वयं अपना कार्य सुचारू रूप से नहीं कर पाते.
 #
*  :	 उधर शरीर जब क्षीण हो जाता है तब शरीर के सभी संस्थान को दुर्वल अशक्त और व्यवहार कुशल नहीं रहते अपना-अपना कार्य ठीक नहीं कर पाते.
 #
*  :	 वृद्धावस्था में एक तो स्वयं रक्त की कमी होती है फिर अगर श्य्म्पेट्हेटिच् जोर से भी मारे तो रक्ताल्पता के कारण लिंग में अधिक रक्य नहीं भर पाता,
 #
*  :	 या देर में भरता है और उसका हर्ष तदर्थ शीघ्र शान्त भी हो जाता है.
 #
*  :	 होता यह हैं कि प्रथम चरण को प्रभावित करने वाली फर श्य्म्पट्हेटिच् नाड़ी मण्डल वृद्धावस्था में बहुत दुर्बल हो जाते हैं,
 #
*  :	के कारण एड्र-~नालीन आड्रेनलिन् का स्राव होकर रक्त में मिलता है और यही लिंगोत्थान और हर्ष को नहीं होने देता.
 #
*  :	 फलत: का संस्थान के सभी काम ढीले रहते हैं. #
*  अत: यदि प्रथम चरण
 #
*  :	को साधने वाली नाड़ी मण्डल फर श्य्म्पेट्हे-~टिच् स्वस्थ और चैतन्य रहे तो समय पर उत्तेजना और हर्ष उत्पन्न हो जायेगा और फिर मैथुन,
 #
*  :	 स्खलन तथा तृप्ति व शान्ति तो आनी अनिवार्य ही है. #
*  इस बृद्धावस्था
 #
*  :	में ये दोनों सिस्टम कुछ ऐसे बेढ़गे ढ़ग से एक दूसरे के विप-~रीत हो जाते है कि परस्पर एक दूसरे के साथ मिलकर कार्य नहीं कर सकते.
 #
*  :	 उदाहरणार्थ यदि कोई पुरुष अपनी पत्नी के पास सोने जाता हैं 'यदि
 #
*  :	उस समय फर श्य्म्पेट्हेटिच् का प्रभाव रहा तो सफलतापूर्वक हर्ष और कामवासना जागृत रहेगी और अगर कहीं सोने जाते समय अपने मन मस्तिष्क में चिन्तायें,
 #
*  :	अविश्वास, अरुचि भय शोक को लेकर जाता है तो वजाय फर श्य्म्पेट्हेटिच् के श्य्-~म्पट्हेटिच् होकर उसके शरीर में बोलवाला रहेगा और वह अकर्मण्य,
 #
*  :	अयोग्य और काम सम्बन्धी उत्तेजना हर्ष इत्यादि से रहित ही रहेगा.
 #
*  :	अत: यह आवश्यक है कि कामवासना के जागृति के लिये फर श्य्म्पेट्हेटिच् सिस्टम जागरूक और स्वस्थ रहे.
 #
*  :	की सहायता से कुछ दिनों तक उसके मन को शांत रखकर समझाना पड़ता है उसकी मनोदशा को रास्ते पर लाकर स्थिति सामान्य करनी पड़ती है.
 #
*  :	 ऐसा क्यों होता है. #
*  इसके कई कारण होते हैं. #
*  चूंकि उसका ध्यान अपने लिंग एवं अपनी सामर्थ्य के ऊपर कुछ विश्वास के रूप में होता है,
 #
*  :	 उसे डर रहता है कि सम्भवत: सफलता न मिले. #
*  तथा असफलता का भय असफलत ही पैदा करेगा.
 #
*  :	 कभी-कभी सम्भोग के समय असफल रहने पर स्त्री की तरफ से कुछ कटु ताने या उपहास रूप में यदि उसे अयोग्य होने की बात कह दी जाती है तो दशा और भी बिगड़ जाती है.
 #
*  :	अत:जब चिकित्सा करनी ही अभीष्ट हो तो उसकी स्त्री या जिससे सम्बन्ध
 #
*  :	 तथा यह कि बजाय पुरुष की आलोचना करने के उसको प्रोत्साहन ही देना चाहिये.
 #
*  :	 उसको औषधियों पर से भी विश्वास हट जाता है वह समझता है कि मेरे लिये इस दुनियाँ में दवा नहीं रही, और उसको अधिक हताश हो जाना पड़ता है.
 #
*  :	 फिर ऐसे व्यक्ति को भय रहित, एकान्त स्थान जहां वह स्वतन्त्रता पूर्वक जो चाहे करे ऐसे स्थान में प्राय: रखना चाहिये.
 #
*  :	 विष २८)- गरम घृत में-सैंधानमक का चूर्ण मिलाकर पीने से श्वास-कम्पा (कप-~कपी), पसीना, दाह, पीड़ा तथा बिच्छू के काटे को तुरन्त आराम होता है.
 #
*  :	 जीरकादि लेप (वं, से.. #
*  विष)- जीरा तथा सैंधा-~नमक का समान भाग चूर्ण घृत और शहद में मिलाकर मन्दोष्ण लेप करने से वृश्चिकव्रंश की पीड़ा सांत होती है.
 #
*  :	 तालनिम्बादि योग (वं.से..विष)- हरताल, नोम के पत्ते बाल और सैंधानमक को अथवा केवल चिरचिडे के पत्तों को घी में मिलाकर धूप देने से बिच्छू का विष उतर जाता है.
 #
*  :	आक के दूध में पीसकर या पीपल तथा सिरल के बीजों को पानी के साथ पीसकर लेप करने से बिच्छू के दंश की पीड़ा नष्ट हो जाती है.
 #
*  :	 नागरमोथा, चिड ग तथा सोंठ का समान भाग चूर्ण लेकर सबको बकरी के मूत्र में घोटकर बेर की गुठंली के बराबर गोलियां बनाकर छाया में सुखावें.
 #
*  :	 इन्हें पानी के साथ घिसकर आंख में आंज़ने से तिमिर, शहद से पटल,
 #
*  :	 भांगरे के रस से रतौंधी, स्त्री के दूध से फूला, गोमूत्र से पिठिका, कांजी से कामला तथा खस के क्वाथ के साथ घिसकर लगाने से बिच्छू का विष नष्ट होता है.
 #
*  :	 सबके समान भाग चूर्ण को बिजौरे नीबू के रस में मिलालें. #
*  यह बिच्छू के लिये अत्युत्तम अगद है.
 #
*  :	 मन: शिलादिवर्ति (वं.से.. #
*  विषरोगा) मानसिला, सेंधानमक, हींग, आवित्री तथा सोंठ का चूर्ण समान भाग लेकर गाय के गोबर के रस में घोटकर गोलियां बनालें.
 #
*  :	 कार्पास पत्र लेप (यो.त..त. #
*  ७८)- कपास के पर्त्तो को पीसकर घी में मिलाकर लेप करने से या बच्छ-~नाग को पानी के साथ पीसकर लेप करने से बिच्छू का विष नष्ट हो जाता है.
 #
*  :	 स्थावर जंगम विष चिकित्सा - अजित अगद (तु.सं.-क.अ.५)- विड ग पाठा,
 #
*  :	 त्रिफला, अजमोद, हींग, तगर, त्रिकुटा, पांचों नमक, चित्रक इन सबका
 #
*  :	 फिर निकाल काम में लावें. #
*  यह अगद स्थावर जंगम विषों का नाश करता है.
 #
*  :	अजेय घृप (सु.सं.) -मुलहठी, तगर, कूठ, देवदारु, रेणुका, नागकेशर,
 #
*  :	 गरबिषहर घृतम् (अमृत घृत) ग.नि..गर विष- अपामार्य के और सिरस के बीज,
 #
*  :	 दोनों प्रकार की मकोय और कोयले को गौमूत्र में पिष्ट कल्क तथा चतुर्गुण जल के साथ सिद्ध घृत अत्यन्त विष नाशक है.
 #
*  :	 यह विष से तुल्य दशा को प्राप्त प्राणी को जीवनदान देने के लिये अमृत के समान है.
 #
*  :	 घी १ किलो, जल ४ किलो तथा कल्क द्रव्य समान भाग मिश्रित २५० ग्राम.
 #
*  :	 गरनाशक रस (र.च., यो.र.,विष)- शुद्ध पारद, स्वर्ण भस्म तथा शुद्ध सोनामक्खी १-१ भाग,
 #
*  :	 इसमें से १ माथा औषधि मिश्री और शहद में मिला चित्रक के सिद्ध दूध के साथ खाने से गरविष (कृत्रिम विष अथवा उपविष) का नाश होता है.
 #
*  :	 चन्दनादि प्रयोग (च.सं..चि.अ.२५)- लाल चन्दन, सगर, कूठ, हल्दी,
 #
*  :	 चूर्णागद (ग.नि..विष.)- खस, नीम की छाल, तमर, कूठ, नागरमोथा, स्वर्णमाक्षिक भस्म, इन्द्र जौ, मोद और सप्तार्ण (सतौन) की छाल बराबर-२ लेकर चूर्ण कर लीजिये.
 #
*  :	 इस चूर्णगद को कृष्णमोह, सोने या चांदी के पात्र में शहद मिलाकर पिलाने से स्थावर जंगम और कृत्रिम विष नष्ट हो जाते हैं.
 #
*  :	 तण्डुलीयकं घृतम् (र.र.,वं.से.,अ.र.,धन्व.,[विष] -चौलाई की जड़ और घर के घृवें के कल्क तथा दूध के साथ पका हुआ घृत पीने से समस्त् विष विकार नष्ट होते हैं.
 #
*  :	 ताम्र सुबर्ण योग (वै.म.र..पटल १९) ताम्र भस्म तथा स्पर्ण भस्म
 #
*  :	समान भाग लेकर एकत्र खरल करके मिश्री तथा मधु में मिलाकर सेवन करने
 #
*  :	से सब प्रकार के स्थावर जंगम विष उसी प्रकार नष्ट होते हैं जिस प्रकार सूर्य के प्रकाश से अन्धकार दूर होता है.
 #
*  :	 दशा ग धूप (वं.से., धन्वन्तरि, विषाधिकार)- वेल के फूल तथा छाल,
 #
*  :	 बालछड़, फूल प्रियंगु, नाभकेशर, सिरस की छाल, तगर, कूठ, हरताल और मैनसिल सबका समान भाग चूर्ण लेकर पानी के साथ पीस लें.
 #
*  :	 इसे शरीर पर लगाने से सर्प विष अथवा विष भक्षण का असर नहीं होता.
 #
*  :	 यह धूप जिस घर में होता है उस घर में अग्नि का भय नहीं रहता, राक्षस भी दूर भाग जाते हैं.
 #
*  :	 पिप्पल्याद्यौ़अगद (वं.से..विष) - विष दूषी रोगी को स्निग्ध करके
 #
*  :	पश्चात् बमन विरेचन कराके यह अगद शहद के साथ सेवन कराने से अन्नवानादि के दोष से उल्पन्न हुआ विष नष्ट होता है.
 #
*  :	 पीपल, खस्र, जटामांसी, लोद इलायची संचर नमक, सुगंध वाला केवटी मोथा तथा सोनामेरू समान भाग मिलाकर चूर्ण बनावें.
 #
*  :	 पुत्र जीवागञ्ञा योग -वृ. #
*  नि. #
*  र..विष- जियापोर्त की मज्जा (मिगी) ५ माशे लेकर उसे गाय के दूध में पीस-~कर पिलाने से अत्यन्त उग्र दूषी विष नष्ट होता है.
 #
*  :	 पञ्व शिरीष लेप- च.सं.. #
*  चि. #
*  अ. #
*  २५ -सिरस के फल जाड़, छाल, पुष्प तथा पत्र समान भाग लेकर पीस-~कर सबको घृत में मिला लेप करने से विष नष्ट होता है.
 #
*  :	पिण्डी तगर को उखाड़ ले यदि कोई रोगी सर्पदंश से मृतक समान हो गया हो तो उसकी आंखों में इसका अञ्जन लगाने से वह सचेत हो जाता है.
 #
*  :	 पञ्जशिरीष़अगद-च.सं.. #
*  चि.अ..२३ विष, ग.नि.- सिरस के पुष्प, पत्र, छाल, फल के मूल समान भाग लेकर कूट लें.
 #
*  :	 यह चर (सर्पार्दि) तथा अचर (संखिया, बछनाग आदि) विष को नष्ट करने के लिये अत्युत्तम अगद है.
 #
*  :	 इसे घी में मिलाकर पिलाना चाहिए. #
*  मुस्ता योग -रा.मा.अ.३८- नागरमोथे
 #
*  :	की जड़ को पीसकर थोड़े से घी में मिलाकर चावलों के पानी के साथ पीने से अति दारुण कृत्रिम विष नष्ट हो जाता है.
 #
*  :	 मजिष्ठाद्यो़अगद- वं. #
*  से.. #
*  विषरोगा- मजीठ, इला-~यची, हल्दी, मुनक्का, जटामांसी, मुलहठी और रेणुका समान भाग लेकर चूर्ण वनावें.
 #
*  :	 से.. #
*  विष रोगा- पांचों नमक, निशोत, दन्तीमूल, इन्द्रायण की जड़, सोंठ, मिर्च, पीपल, हल्दी, मजीठ, मुलहठी, अगर (अभाव में काकड़ासिंगी) समान भाग लेकर चूर्ण बनावें.
 #
*  :	 यह अगद हर प्रकार के विष को नष्ट करता है. #
*  इसे पान, लेप, नस्य आदि द्वारा प्रयुक्त करना चाहिये.
 #
*  :	 हल्की, दारुहल्दी, रसोत, सिरस के बीज तथा पीपल इनका चूर्ण समान भाग लेकर सबको एकत्र घोटकर बारीक करें.
 #
*  :	 विषा, वृ.यो.त.. #
*  व. #
*  १४५- पारद भस्म (पाठांतर के अनुसार व ग भस्म),
 #
*  :	 हल्दी का चूर्ण, शु ठंकण, कालीमिर्च का चूर्ण तथा तूतिया समान भाग लेकर सबको एकत्र मिलाकर वेवदाजी (बिन्दाल) के रस में खरल करके सुखाकर सुर-~क्षित रखें.
 #
*  :	 मात्रा ३... #
*  माशे, अनुपात मसूष्य का मूत्र. #
*  इसे पिलाने से स्थावर ज गम भयंकर से भयंकर विष भी नष्ट हो जाता है.
 #
*  :	 तूतिया शुद्ध लेना चाहिए. #
*  शिखरी घृतम्-भै.र.. #
*  विषाधि- अनार की छाल,
 #
*  :	 २ सेर घी में ८ सेर अपामार्म का क्वाथ और यह कल्क मिलाकर मन्द-मन्द अग्नि से यह घृत सिद्ध करें.
 #
*  :	 यह घृत समस्त विषजन्य रोगों को नष्ट करता है तथा सन्निपात और विषम ज्वर में भी उपयोगी है.
 #
*  :	 शिरीषादि लेप-यो.र.. #
*  विष-सिरस की छाल तथा जड़, पत्र, पुष्प और बीजों को पीसकर लेप करने से विष नष्ट होता है.
 #
*  :	 सैंधवादि योग -ग.नि.. #
*  विष- सेंधानमक और कालीमिर्च का चूर्ण ३-१ भाग तथा नीम के और (निम्बोली) २ भाग लेकर चूर्ण बनावें.
 #
*  :	 इसे घृत तथा शहद में मिलाकर खिलाने से स्थावर-ज गम विष नष्ट होता है.
 #
*  :	 शर्करादि लेह- यू.नि.र. #
*  .विष- खांड़, स्वर्णयामिक भस्म तथा स्वर्ण भस्म समान भाग लेकर सबको एक मिलाकर सेवन करने से उग्र कृत्रिम विष नष्ट होता है.
 #
*  :	 त.६, यो.चि.म.. #
*  अ.७, वृ.नि.र., र. #
*  का. #
*  धें., र.रा.सु.)-शु. #
*  अछलाक ५ तोला शु.
 #
*  :	 जब रोगी सन्निपात या सर्पविष से मूर्छित हो तो उसके सिर पर (तालु पर) छुरे से त्वचा को जरा खुरच दें तथा सुई की नोंक से शीशी में से औषध निकाल कर उस स्थान पर मल दें.
 #
*  :	 सुई की नोंक पर जितनी औषध लग जाए उतनी ही पर्याप्त होती है. #
*  रक्त के साथ औषध का सम्पर्क होते ही मूर्छित रोगी भी सचेत हो जाता है.
 #
*  :	 यदि और अधिक गरमी करे तो मधुर पदार्थ खिलाना चाहिए. #
*  स्वर्ण योग-भा.भै.र..
 #
*  :	 पंचनों भाग, पृष्ठ ४२६ कच्चे स्वर्ण को पानी के साथ पत्थर पर घिसकर
 #
*  :	शहद मिलाकर पीने से अथवा सोने के बर्फों को शहद में घोट-~कर खाने से से विषादि शीघ्र नष्ट हो जाते हैं.
 #
*  :	 मात्रा- शुद्ध सोने के बर्क २, मधु ५ ग्राम. #
*  क्षारागद- सुश्रुअ सं..
 #
*  :	 कल्प अ. #
*  ७-धव, अश्वकर्ण, पलाश, बीम, पातल, फरहव, आम, नूलर, अकर-~करा,
 #
*  :	अर्थुन, कलुभ (अर्जुन), सर्ज (राल), सिरस, ल्हुसोड़ा, अंकोर, आमला,
 #
*  :	अमलताल छोटा, कुड़ा, शमी (आड़ी), कैथ, पाषाण भेद, आक, करञ्जा, थूहर,
 #
*  :	 मिलावा, अरलु, मुलहठी, सहंजना, शाक वृक्ष, गावजवां, मूर्वा, लौंद,
 #
*  :	लेकर सबको ४ गुना गौमूत्र में मिलाकर क्षार विधि बनानें की विधि से क्षार बनालें तथा उसमें पीपलामूल,
 #
*  :	 चौथाई, दालचीनी, लवण, मजोठ करंज, गजपीपल, कालीमिर्च, नीलोफर, सारिवा,
 #
*  :	 विडंग, धर का धुआ, सोमलता, निसोथ, केसर, शालपर्णी, जंगली आम, सफेद सरसों,
 #
*  :	 वरना, सेंधानमक, पिञखन की छाल, जलवेत, अरण्ड सूल, अशोक, कृष्णदन्ति,
 #
*  :	 सर, एसबालुक, नागदन्ती, अखीम, हर्र, देवदारु, क्षूठ हल्दी तथा बच,
 #
*  :	 इनका चूर्ण तथा लोह भस्म समान भाग लेकर सबको एकत्र मिलाकर उपरोक्त आर में मिलावों एवं शुष्क हो जाने पर उसे उतार कर लोह पात्र में भरकर रख लें.
 #
*  :	 दुन्दुभि अताका, तोरण आदि पर इस क्षार का लेप करना चाहिए. #
*  इस क्षार
 #
*  :	से लिप्त वाजों का शब्द सुनने और पता का तोरण आदि को देखने से तथा स्पर्श करने आदि से विष का प्रभाव नष्ट होता है.
 #
*  :	 यह अगद शर्करा, अश्मरों, तातगुल्न, कास, शूल, उदर रोग, अजीर्ण, ग्रहणीदोष, अरुचि, शोथ, श्वास तथा सर्पविष आदि नष्ट करता है.
 #
*  :	अमृत वृषभ्-म .नितह, वं. #
*  से. #
*  (धन्व) -अपामार्ग (चिरघिटे) के बीज, सिरस के बीज, मेदा, महामेदा तथा मकोय ४-४ तोले लेकर सबको गौमूत्र के साथ पीस लें.
 #
*  :	 २ सेर घी में उपरोक्त कल्क तथा ८ सेर पानी मिलाकर पकावें. #
*  जब पानी जल आय तो घी को छान लें.
 #
*  :	 यह घृत अत्यन्त विष नाशक है. #
*  मृत प्राय: रोगी भी बच जाता है. #
*  कृष्णादि
 #
*  :	क्वाब (रा.मा,विष २८)-पीपल तथा अंकोल का क्वाथ या चूर्ण पीने से ३ दिन में दारुण कृत्रिम विष भी अवश्य नष्ट हो जाता है.
 #
*  :	 रीठा, पाढल, दोनों प्रकार की पुनर्षवा, कैथ और सिरस की छाल का लेप करने से मकड़ी का विष नष्ट होता है.
 #
*  :	 पाढल को छाल, संभालु, सारिवा तथा रीठा की छाल समान भाग लेकर पानी या घी तथा सिरस की छाल के रस में पीसकर लेप करने से मकड़ी का विष नष्ट होता है.
 #
*  :	 रजन्यादि लेप (वृ.नि.र.,वं.से., विषां) हल्दी, दारुहल्दी, मजीठ, पत ग तथा नागकेशर, समान भाग लेकर बारीक चूर्ण बनावें.
 #
*  :	 ला गल्यादि लेप (शा.स.,खं.३,अ.११,वं.से., विषा) -कलिहारी, अतौल, कडवी लुम्बी के बीज, कडवी तोरी के बीज तथा मूली के बीज समान भाग लेकर सबको एकत्र पीसकर चूर्ण करें.
 #
*  :	 लूता विषहरो लेप (यो.त, त. #
*  ७८)- कोयल, अर्जुन की छाल, ल्हिसोडे
 #
*  :	की छाल तथा पीपल की छाल इनमें से किसी एक का क्वाथ बनाकर पीने और उससे घोले से अथवा कल्क या चूर्ण बनाकर खाने और लेप करने से विषैले कीड़े,
 #
*  :	आयुर्वेडे शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्><८ टो ११><२४००><आनोन्-ढ्हन्वन्टरि - परिणाम शूल- अपने ही कारणों से प्रकुपित वायु,
 #
*  :	 कफ-पित्त के साथ मिलकर उन्हें दूर करती सी प्रतीत होने पर परिणाम शूल उत्पन्न होता है.
 #
*  :	 वार्तिक-परिणाम शूल में वायु प्रकुपित होकर उदराध्मान, उदर में गुड़गुड़़्अ,मल-मूत्र की बद्धता, चित्त की अस्थिरता एवं कम्पन आदि सारे लक्षण प्रकाश में आते हैं.
 #
*  :	 स्निग्ध और उष्ण क्रियाओं द्वारा इस रोग में आराम मिलता है. #
*  पैत्तिक-कटु, अम्ल और लवण-रस विशिष्ट द्रव्यों के सेवन से पैत्तिक परिणाम शूल उत्पन्न होता है.
 #
*  :	 इस शूल में तृष्णा, दाह, चित्त की अस्थिरता और पसीना (स्वेद) अधिक जाता है.
 #
*  :	 श्लैष्मिक- परिणाम शूल में श्लेष्मा का प्रकोप लक्षित होने पर वमन वेग व वमन अथवा मूर्च्छा भी संभव है.
 #
*  :	 इस शूल में वेदना थोड़ी होती है, परन्तु वह लम्बे समय तक रहती है.
 #
*  :	 द्विदोषज- वातिक व पैत्तिक परिणाम शूल के लक्षण एक साथ प्रकाशित होने पर वात-पैत्तिक परिणाम शूल माना जाता है.
 #
*  :	 वातिक व श्लैष्मिक परिणाम शूलों के लक्षण एक साथ प्रकाशित होने
 #
*  :	 इस रोग से आक्रान्त रोगी के अस्थि, मांस, बल और अग्नि के क्षय होने पर यह असाध्य माना जाता है.
 #
*  :	अन्नद्रव शूल- भुक्त द्रव्यों के परिपाक समय में या परिपाक हो जाने के बाद जो शूल उपस्थित होता है एवं जो पथ्य,
 #
*  :	अपथ्य, आहार, अनाहार, किसी प्रकार के नियमादि पालन से भी प्रशमित न हो, उसे अन्नद्रव शूल मानते हैं.
 #
*  :	 शरीर के किसी भी अंग में तीव्र पीड़ा दीखने पर उसे शूल कहा जाता है.
 #
*  :	 यथा- शिरः शूल, गात्रशूल, पृष्ठशूल एवं कटिशूल इत्यादि. #
*  किन्तु शूल शब्द में सर्वांगीण शूल प्रतीमान होने पर भी वे प्रकृत पक्ष में यहां गणनीय नहीं माने जाते,
 #
*  :	दोष भेद से शूल रोग के आठ भाग किये हैं और उनकी उत्पत्ति के स्वतन्त्र स्थान निर्देशित किये हैं- वातिक शूल-ह्दय,पार्श्व, पृष्ठ, त्रिक्, वस्ति देश में.
 #
*  :	 पैत्तिक शूल-नाभिस्थान में. #
*  श्लैष्मिक शूल- आमाशय में. #
*  वात-पैत्तिक शूल-नाभि स्थल एवं ह्दय में, पार्श्व, पृष्ठ, त्रिक् और वस्ति प्रदेश में.
 #
*  :	 सान्निपातिक शूल- उपरोक्त सभी स्थानों में. #
*  आमज शूल- आमाशय मे उत्पन्न हुआ करता है.
 #
*  :	 उल्लिखित स्थान समूह द्वारा कौन से शूल में कौन से दोष का प्रकोप है, यह सहज ही निर्णय किया जा सकता है.
 #
*  :	 शिर:शूल,ग्रन्थिशूल प्रभृति वेदनायें भिन्न- भिन्न रोगों से उत्पन्न हुआ करती हैं.
 #
*  :	 यद्यपि शूल व वात की चिकित्सा बतलाई गई है, तथापि स्थान भेद से दोनों की चिकित्सा में अधिकांशत: सादृश्य तो है ही.
 #
*  :	अनेक स्थलों में पीड़ा बात रोगजनित या शूल रोगजनित है. #
*  यह रोग अत्यन्त कठिन है तो भी दोनों में भेद करना चिकित्सक का कौशल ही माना जायगा.
 #
*  :	 वात एवं शूल दोनों ही रोग ह्दय, पृष्ठ, वक्ष स्थल और पार्श्व प्रभृति स्थानों में प्रकाश पाते हैं, फिर भी बात रोग में वेदना दीर्घकाल तक स्थाई रहती है.
 #
*  :	 परन्तु दीर्घकाल तक वह असह्य तथा स्फोटवत् पीड़ा अनुभूत होती है और यह पीड़ा समय-समय पर थोड़ी व अधिक हुआ करती है.
 #
*  :	अत: उसे शिरोरोग ही माना जायगा. #
*  इनके अतिरिक्त प्रमेह, मूत्रकृच्छ्र, अश्मरी और स्त्रियों की वस्ति प्रदेश की असह्य वेदनायें उत्पन्न होती हैं.
 #
*  :	अजीर्ण, आमाशय और कृमि प्रभृति के रोगों में भी पेट में और नाभि प्रदेश में प्रबल पीड़ा होती है आदि-आदि.
 #
*  :	 (१) वातिक शूल-वातिक शूल में ह्दय, पार्श्व; पृष्ठ व त्रिक् प्रभृति स्थानों में वेदना होती है.
 #
*  :	 किन्तु दोनों रोगों के अन्यान्य लक्षणों द्वारा भेद का निरूपण कुशल वैद्य कर लिया करते हैं.
 #
*  :	 ह्दय पार्श्व प्रभृति स्थानों में वेदना विविध रोगों में पाई जाती है.
 #
*  :	अम्लपित्त रोग में ह्दय और पार्श्व में वेदना होती है. #
*  ह्रद्रोग में ह्दय में असय वेदना होती है.
 #
*  :	अम्लपित्तजनित शूल रोग में अन्यान्य लक्षणों द्वारा मूल-~भूत रोग का निरूपण कर अम्लपित्त रोग नाशक धात्री लोह,
 #
*  :	वेदना होने पर उष्ण तथा कफनाशी स्वेद और काढ़ों का प्रयोग करने पर अनेक स्थलों पर यह पीड़ा दूर हो जाती है.
 #
*  :	 पार्श्व व पृष्ठदेश जात शूल, अनेक स्थलों में फुफ्फुसों और उनकी आवरक त्वचाओं में सर्दी संचित होने पर या यकृत की पक्वतावश उत्पन्न होता है.
 #
*  :	 ऐसी स्थिति में ज्वर, कास व सर्दी प्रभृति के लक्षण प्रतीत होते
 #
*  :	हैं और इस शूल में क्षय व कास चिकित्सोक्त वासावलेह वा बृहत् वासावलेह के प्रयोग द्वारा अच्छा लाभ देखा गया है.
 #
*  :	 वस्ति शूल-प्रमेह, अश्मरी एवं मूत्राघात आदि रोगों में यह शूल उत्पन्न होता है.
 #
*  :	 इसमें चिन्तामणि रस या चतुर्मुख रस के सेवन या विष्णु तैल अथवा माध्यम नारायण तैल आदि की मालिश से यह शूल मिटता देखा गया है.
 #
*  :	 वायु के प्रकोपवश किसी भी स्थान पर उत्पन्न शूल अग्निवर्धक एवं वातानुलोमी हिंग्वादि गुटिका,
 #
*  :	 स्वल्प अग्निमुख चूर्ण, योगराज गुग्गुल और विविध काढ़ों के सेवन से तथा शूलहर योग, चतुर्मुख चूर्ण या चिन्तामणि रस आदि का अनुपान भेद से प्रयोग करना चाहिये.
 #
*  :	 इससे प्रत्यह एक-दो बार दस्त साफ होने से शुद्धि व अग्निबल की बृद्धि होती है.
 #
*  :	 नारिकेल खण्ड, नारिकेलामृत, चिन्ता-~मणि रस व खण्डामलकी प्रभृति औषधियों का प्रयोग वायु और पित्त के प्रकोप के अनुसार करना चाहिये.
 #
*  :	 रोग की पुरानी अवस्था में विष्णु तैल या मध्यम नारायण तैल की मालिश हितकर है.
 #
*  :	 प्रमेह या बहुमूत्र रोग विद्यमान होने पर उनके लिये अलग से औषधियां देनी नितान्त आवश्यक हैं.
 #
*  :	अजीर्ण दोष में आमबद्ध हो जाने पर नाभि प्रदेश या कहीं भी अथवा नाभिमूल में पीड़ा होने लगती है.
 #
*  :	 आमबद्धावस्था में पीड़ा उठने पर लवणभास्कर चूर्ण, बृ.अग्मिमुख चूर्ण,
 #
*  :	 शूलहरण योग प्रभृति का अनुपान विशेष से सेवन हितकर है, किन्तु पैत्तिक शूल प्रबल होने पर और साथ-साथ पिपासा,
 #
*  :	 दाह हो तो रोग की पहली अवस्था में मधु के साथ त्रिफला क्वाथ या गुड़, मधु, चीनी के सहयोग से शतावर्यादि क्वाथ का पान कराना चाहिये.
 #
*  :	 कोष्ठबद्धता में हरीतकी खण्ड व अगस्त्य चूर्ण का प्रात:ही सेवन कराना चाहिये.
 #
*  :	 रोग की मध्यावस्था में धात्री लोह, विद्याधराभ्र या नारिकेल खण्ड प्रभृति का सेवन उचित है.
 #
*  :	 रोग की पुरातन अवस्था में नारिकेलामृत, विद्याधराभ्र, बृ.शता-~ वरी मण्डूर आदि औषधियों के प्रयोग करना चाहिये.
 #
*  :	 आमदोष की प्रबलता एवं वमन की उपस्थिति में धात्री लोह वा सप्तामृत लोह का सेवन समीचीन रहता है.
 #
*  :	 इस अवस्था में रोगी कटु, अम्ल एवं गुरुपाक द्रव्यों से परहेज करें.
 #
*  :	 (३) श्लैष्मिक शूल-श्लैष्मिक शूल आमाश्य में उठा करता है. #
*  इसमें पाचकाग्नि की दुर्बलता, वमनवेग, कास, देहावसाद एवं अरुचि आदि लक्षण पाये जाते हैं.
 #
*  :	 भोजन के तत्काल बाद यह वेदना बलवती हो उठती है. #
*  श्लैष्मिक शूल में आमाशयस्थ आम का पाचन अत्यावश्यक है, एतदर्थ लड्घन व अग्निदीपक प्रयोग आवश्यक हैं.
 #
*  :	 रोग की प्रथम अवस्था में पंचकोल चूर्ण में सेंधा नमक, सोंलच नमक और घी में भुनी हींग मिलाकर प्रयोग करने से अच्छा लाभ होता है.
 #
*  :	 रोग पुराना होने पर व अधिक काल तक स्थाई रहने पर वृ. #
*  नृपतिबल्लभ, शूलबज्रिणी वटी या शूलहरण योग अनुपान भेद से प्रयोग में लायें.
 #
*  :	 इन समस्त औषधियों के सेवन से अग्नि सबल होकर वेदना कम हो जाती है.
 #
*  :	 इसी आमाशयोत्थ वेदना के साथ पित्तश्लैष्मिक वेदना में समानता देखी जाती है,
 #
*  :	 श्लैष्मिक शूल की प्रथमावस्था में अग्निदीपनार्थ महाशंख वटी, भास्कर लक्षण या स्वल्प अग्निमुख चूर्ण आदि औषधियों का प्रयोग करना चाहिये.
 #
*  :	 इन योगों का पहली अवस्था में प्रयोग करने में रोग बढ़ नहीं पाता परन्तु अनेक परिस्थियो में उपरोक्त औषधियों के प्रयोग से भी रोग शान्त होते देखा गया है.
 #
*  :	अत: रोगी को गरम जल से स्नान और पीने के लिये भी ईषदुष्ण जल ही देना चाहिये तथा रात्रि में लधु आहार की ही व्यवस्था की जानी चाहिये.
 #
*  :	 इस रोग की प्रथमावस्था में श्लैष्मिक शूल की तरह अग्नि दीपक चतु:सम चूर्ण,
 #
*  :	 हिंग्वष्टक चूर्ण या शूलहरण योग के प्रयोग किये जा सकते हैं रोग के पुराने पड़ने या दीर्घकाल तक स्थाई होने पर शूलहरण योग ,
 #
*  :	 भास्कर लवण या शूलवज्रिणी वटी का प्रयोग अच्छा रहता है. #
*  आम शूल में रोगी को गरम पानी से स्नान और गरम पानी ठण्डा कर पिलाना चाहिये.
 #
*  :	 आम के परिपाकार्थ रात्रि का भोजन बन्द कर लघुपाक पथ्य की व्यवस्था करनी चाहिये.
 #
*  :	 आम शूल या श्लैष्मिक शूल में विरेचक औषधियां हितकर नहीं होतीं, केवल मात्र वातानुलोमक, अग्निदीपक और कोष्ठशोधक औषधियों का ही सेवन हितकर होता है.
 #
*  :	 शंख वटी या महाशंख वटी जैसी अग्निदीपी औषधियां अच्छी रहेंगी. #
*  (५) वातश्लैष्मिक शूल- वातश्लैष्मिक और पूर्वोक्त वातिक शूल प्रायः एक स्थान पर प्रकाशित होते हैं.
 #
*  :	 हृदय, पार्श्व, पृष्ठ और वस्ति स्थान में ये दोनों शूल उठते हैं,
 #
*  :	 किन्तु शरीर में भारीपन, अवसन्नता और कास आदि श्लैष्मिक शूल की विशेष पहिचान ही दोनों के भेद का निरूपण कर औषधि व्यवस्था करनी चाहिये.
 #
*  :	 सुतरां इस अवस्था में रोग का निरूपण और तदनुयायी औषधि प्रयोग सरल ही रहेंगा.
 #
*  :	 वातश्लैष्मिक शूल में हृदय, पृष्ठ व पार्श्व प्रभृति स्थानों में दीर्घकाल तक चलने वाली वेदना सामने ही प्रकाशित होती हैं और रोगी चल नहीं सकता, बैठ नहीं सकता.
 #
*  :	 इस अवस्था में कोष्ठशुद्धि-~कारक, अग्निदीपक, वातनाशक योगराज गुग्गुल या रसोन पिण्ड आदि औषधियों के सेवन से अच्छा लाभ मिलता हैं.
 #
*  :	 वातिक शूल में भी यह प्रयोग लाभकारी रहता हैं. #
*  स्वल्प अग्निमुख चूर्ण या श्रृंग्याद्य चूर्ण प्रभृति औषधियां भी इस रोग में उपकारी मानी गई हैं,
 #
*  :	 परन्तु इनके द्वारा स्थाई लाभ असम्भव हैं. #
*  सर्वा गसुन्दर रस इसकी उत्कृष्ट औषधि हैं किन्तु इसके साथ पूर्वोक्त वातनाशक औषधियों का प्रयोग भी आवश्यक है.
 #
*  :	 रोग के पुराने हो जाने पर पूर्वोक्त वातनाशक औषधियों का सेवन और सैंधवाद्य तैल की पार्श्व और पीठ में स्नान करते समय मालिश अत्यावश्यक हैं.
 #
*  :	 इस रोग में वेदना स्थल पर गरम पानी का सेक भी करना और गरम कर ठंडे किये पानी से स्नान करवाना चाहिये.
 #
*  :	 कोष्ठबद्धता रहने पर त्रिफला खण्ड या अगस्त्य चूर्ण का प्रयोग और नाभि स्थान पर विष्णु तैल या सैंधवाद्य तैल की मालिश भी उपयुक्त रहती हैं.
 #
*  :	 विशेषत: जब तक पीड़ा रहती है, तब तक ही रोगी आर्तनाद करता रहता है और पीड़ा निबृत्ति पर अत्यधिक सुस्त हो जाता है.
 #
*  :	 इस रोग में अग्निमांद्य और कोष्ठबद्धता रहती है तथा तिक्त रस के सेवन से काफी उपकार होते देखा गया है, परन्तु वह क्षणिक ही होता है, स्थाई नहीं.
 #
*  :	अतः इस पीड़ा में वृ. #
*  नृपतिबल्लभ, शूलबज्रिणी वटी और विद्याधराम्र प्रभृति औषधियां वैद्य द्वारा बताये अनुपानों से सेवन करनी चाहिये.
 #
*  :	 रोग की प्रथम अवस्था में नृपतिबल्लभ, शूलान्तक या राजबल्लभ आदि के प्रयोग से अच्छा लाभ होता है.
 #
*  :	 ज्वर, दाह, तृष्णा या वमन आदि हों, तो पटोलादि क्वाथ का सेवन कराना चाहिये.
 #
*  :	 रोग की मध्यावस्था में ज्वर, दाह, वमन हों तो भी यही क्वाथ पिलाना चाहिये.
 #
*  :	 प्रत्त्युत चिन्तामणि अथवा चतुर्मुख आदि का प्रयोग अवस्था भेद से इनके साथ करना उचित है.
 #
*  :	 रोग पुराना होने पर शतावरी मण्डूर या वृ. #
*  शताबरी मण्डूर अत्यन्त उपकारी है.
 #
*  :	 वमन व दाह हो तो धात्री लोह की व्यवस्था करनी चाहिये. #
*  इससे दाह, अरुचि, वमन, वेदना दूर हो जाती है.
 #
*  :	 इस अवस्था में शरीर में गुडूची तैल की मालिश अत्यधिक उपयोगी होती है.
 #
*  :	 इस रोग में रात्रि में रोगी को लघुपाक पथ्य देना ही हितकर है.
 #
*  :	(७) वातपैत्तिक शूल- वातपित्ताश्रित शूल नाभि और वस्ति देश में ही प्रायः उभरता है तथा नाभि से आरम्भ होकर नीचे की ओर अग्रसर हुआ करता है.
 #
*  :	 इसमें कोष्ठबद्धता, आहार में अरुचि, दाह और ज्वर आदि भी विद्यमान रहते हैं.
 #
*  :	 समय वेसमय कोष्ठबद्धता प्रवल हो जाती है. #
*  और पेशाब में ललाई भी आ जाती है तथा पीलापन भी.
 #
*  :	 वेदना इतनी रहती है कि रोगी आर्तनाद कर उठता है. #
*  रोगी की पहली हालत में कोष्ठ शुद्धि के लिए हरीतकी खण्ड, अगस्त्य चूर्ण, प्रत्यह प्रातः सेवनीय है.
 #
*  :	 रोग की प्रथमावस्था में त्रिफला लोह, सप्तामृत लोह या शूलान्तक रस का प्रयोग हितकर है.
 #
*  :	 मध्यमा-~वस्था में यदि आवश्यकता हो तो धात्री लोह, बिद्याधराम्र और नारिकेल खण्ड का प्रयोग समीचीन रहेगा.
 #
*  :	 साथ साथ परिस्थिति देखकर चिन्तामणि रस, चतुर्मुख रस, योगेन्द्र रस के प्रयोग से लाभ होता है.
 #
*  :	 कोष्ठशुद्धि के लिए हरीतकी खण्ड, अगस्त्य चूर्ण आदि की व्यवस्था करनी चाहिए.
 #
*  :	 वातचिन्ता-~मणि और चतुर्मुख रसों का परिस्थिति एवं आवश्यकता के अनुसार प्रयोग करना चाहिए.
 #
*  :	 रोग के पुराने पड़ जाने पर तथा रोगी की आयु अधिक हो तो यह पीड़ा अत्यन्त ही यन्त्रणादायक हो उठती है, तब पौष्टिक और बलकारी पथ्य की व्यवस्था करनी चाहिए.
 #
*  :	 सुतरां सान्निपातिक शूल अतीव यन्त्रणादायक हो उभरता है. #
*  इसकी पहली अवस्था में जिस दोष की प्रधानता पाई जाय, उसी दोष का नाश करने वाली औषधि का प्रयोग करना चाहिए.
 #
*  :	आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्><१४ टो १७><२४००><आनोन् -ढ्हन्कन्टरि - ई> सल्फा औषधियों की विष प्रतिक्रिया श्री वैद्य अम्बालाल जोशी आयु.
 #
*  :	 केशरी, मकराना मौहल्ला, जोधपुर [राजस्थान] सल्फा औषधियों की खोज
 #
*  :	पहले से चलती थी परन्तु सन १९६५ में डोमेक नामक वैज्ञानिक ने प्रोन्टोसिल रुब्रम औषधियों का आविष्कार किया जो सल्फानिला-~माइड नाम से प्रचलित हुई.
 #
*  :	 कालान्तर में सेप्टेनिलम, सल्फेनोमाइड पी, स्ट्रेप्टोसाइड सल्फामिल, कोलस्युलि-~नाइड, इस ग्रुप की अन्य औषधियां बनीं.
 #
*  :	 इसके साथ ही सल्फा ग्रुप की अनेक औषधियां भिन्न भिन्न नाम से बाजार में आईं जो इस प्रकार हैं - सल्फासिटामाइड ग्रुप में सल्फासिटामाइड सोडियम,
 #
*  :	 ओप्टेसिड, एल्ब्युसिड, लाकुला, क्रेकोसिड सल्फेसोल. #
*  सल्फेथायोजोल ग्रुप में - सल्फेथायोजोल सोडियम, सिबाजोल.
 #
*  :	 बी. #
*  ६९३ सल्फे डायमिडीन ग्रुप में सल्फे मैथाजीन, सल्फे मिजाथीन.
 #
*  :	सल्फे मिराजीन ग्रुप की औषधियां सक्सीनिल सल्फेथायाजोल ग्रुप-थैलायल सल्फा थाया-~जोल ग्रुप में सुपरीनल, सल्फेमैथीजोल ग्रुप की औषधियां.
 #
*  :	 सल्फा मैथाक्सी पायराडायजीन ग्रुप की लेडरकीन मिडीकेल ग्रुप की
 #
*  :	औषधियां सल्फा फिनाजोल ग्रुप की ओरीसाल सल्फा डायामिथोक्सीन ग्रुप
 #
*  :	ट्राइड - सल्फा डायमिडीन + सल्फाडाया-~जीन + सल्फाथियोजोल ट्रिसल्फेन
 #
*  :	- सल्फा मिथाजाइन + सल्फाडायाजीन + सल्फामिराजीन सिप्रोमाइड - सल्फा डायजीन + सल्फा मिराजीन + सल्फा डायामिडिन + सल्फासिटामाईड.
 #
*  :	अधिक तीव्र प्रतिक्रिया वमन, होठ तथा दैहिक चर्म का नीलापन, देह में स्थान स्थान पर चकत्ते हो जाना,
 #
*  :	 ज्वर, वृक्कों पर प्रभाव, रक्त स्राव आदि हो जाते हैं जो औषधि बन्द कर देने के बाद तथा अधिक द्रव प्रयोग से धीरे-धीरे शान्त हो जाते हैं.
 #
*  :	 सम्पूर्ण देह लाल त्वचायुक्त हो जाता है तथा दाने (लाल) निकल आते हैं.
 #
*  :	अल्प क्षमता (अल्प रक्तता) वाले रोगी को यह औषधि नहीं देनी चाहिए.
 #
*  :	 कभी कभी औषधि सेवन के बाद ही कंपकपी छूटकर ज्वर हो जाता है. #
*  कभी बाद में भी तथा कभी लाल चकत्ते बनकर ज्वर हो जाता है.
 #
*  :	 यह औषधि वृक्कों पर भी अपना विषैला प्रभाव छोड़ देती है. #
*  इसके कण यत्रतत्र मूत्र प्रणाली में जम जाते हैं जो अधिक द्रव देने के बाद ही बाहर निकलते हैं.
 #
*  :	 ऐसी स्थिति में औषधि बन्द कर द्रव अधिक शुल्व औषधियों की प्रतिक्रिया एवं निवारण डा.
 #
*  :	तीन भागों में विभाजित किया जा सकता है- (क) एमिनो विभाग - ण् ः२ के हायड्रोजन परमाणु को स्थानान्तरित करके यथा प्रोण्टोसोल,
 #
*  :	सल्फानिलामायड में परिवर्तित होकर ही शरीर पर अपना प्रभाव उत्पन्न करते हैं और मूल पदार्थ की अपेक्षा कम दुष्परिणामकारक होते हैं.
 #
*  :	 यथार्थ बात यह है कि मूल पदार्थ की अपेक्षा इनमें कोई विशेषता नहीं आती.
 #
*  :	 (ख) सल्फोनामाइड विभाग -- श् औ २ ण् ः २ के हायड्रोजन परमाणु को स्थानान्तरित करके सल्फा-~पाइरोडिन,
 #
*  :	 सल्फाथियाजोल, सल्फाडियाजीन, सल्फा-~मेरेजीन इत्यादि शरीरगत रक्त
 #
*  :	में पहुंच कर ये सल्फे-~निलामायड में परिवर्तित नहीं होते तथा अपने प्रभाव की दृष्टि से मूल पदार्थ की अपेक्षा अधिक लाभकारी होते हैं.
 #
*  :	 (ग) इस तीसरे विभाग के अन्तर्गत वे पदार्थ आते हैं जो आन्त्रनलिका
 #
*  :	से शोषित नहीं हो पाते अथवा बहुत ही कम मात्रा में शोषित होते हैं और अधिक समय तक आन्त्र में पड़े रह कर स्थानीय प्रभाव उत्पन्न करते हैं.
 #
*  :	 जैसे सल्फाग्वानोडिन, सल्फासक्सीडिन इत्यादि. #
*  इनका प्रयोग प्रमुखतया आन्त्र नलिका में स्थानिक प्रभाव के लिए किया जाता है.
 #
*  :	 सल्फा विभाग की औषधि को मात्रा से अधिक प्रयोग किये जाने पर भी इनका अनैच्छिक पेशियों, ह्रदय, रक्तचाप, श्वसन संस्थान आदि पर कोई दुष्ट प्रभाव नहीं पडता है.
 #
*  :	अतएब कार्य की दृष्टि से शरीर के भिन्न-भिन्न संस्थानों पर मुख द्वारा सेवन करने के पश्चात् रक्त में इनका शोषण शीघ्रता से हो जाता है.
 #
*  :	 किन्तु अघुलनशील योग जैसे सल्फा ग्वानोडिन, सक्सीनोल सल्फाथियाजोल एवं थेला-~यल सल्फाथियाजोल रक्त में शोषित नहीं होते.
 #
*  :	 ये आंतों में पड़े रह कर ही अपना कार्य करते हैं. #
*  घोल में रूप में तथा खाली पेट देने से औषधि का शोषण शीघ्र होता है.
 #
*  :	 साथ ही क्षारीय पदार्थ जैसे सोड़ा वाई कार्व के साथ प्रयोग करने से शोषण में सहायता मिलती है.
 #
*  :	 वितरण - रक्त में पहुंचने के साथ ही इस विभाग की औषधियां शरीर के प्रत्येक अंग तथा स्राव में पहुंच जाती हैं.
 #
*  :	 लालास्राव, स्वेद, दुग्ध, आंसू आदि प्राकृतिक स्रावों में मिलने के साथ ही औषधि के अंश,
 #
*  :	 कुछ बिकृति जन्य स्राव जैसे फुफ्फुसावरण शोथजन्य स्रावों में भी पाये जाते हैं.
 #
*  :	 स्वस्थ अथवा मस्तिष्क सुषुम्नावरण शोथ से पीड़ित दोनों प्रकार के व्यक्तियों में यह मात्रा पाई जाती है.
 #
*  :	 भ्रूण रक्त अथवा भ्रूण द्रव्य में भी इसके अंश पाये जाते हैं. #
*  दुग्ध पिलाने वाली माता के दुग्ध में भी औषधि की अत्यल्प मात्रा पाई जाने लगती है.
 #
*  :	 यह वितरण प्राय: एक सा रहता है. #
*  साधारणतया रक्त की अपेक्षा यकृत में अधिक मात्रा परन्तु प्लीहा में कम मात्रा रहती है.
 #
*  :	 उत्सर्ग - रक्त में पहुंचने के पश्चात इसके अधिकांश अंश यकृत में पहुंच कर वहां एसीटेट के साथ मिश्रित होकर एक योगिक के रूप में परिवर्तित हो जाते हैं.
 #
*  :	 सल्फापाइरिडिन के लगभग ६० से ७० प्रतिशत अंशों का एसीटायलेशन होता है,
 #
*  :	 जबकि सल्फाडियाजिन के मात्र १० प्रतिशत अंशों का होता है, अर्थात भिन्न-२ योगों के भिन्न-२ अंशों का इस प्रकार परिवर्तन हुआ करता है.
 #
*  :	 एटीटायलेशन सल्फापाइरिडिन, शुद्ध सल्फापाइरि-~डिन की अपेक्षा कम घुलनशील है.
 #
*  :	अतएव इसके प्रयोग से वृक्क सम्बन्धी विकृति के कारण, रक्तमेह, वृक्कशूल अथवा मूत्र मार्ग के अवरोध की अत्यधिक सम्भावना रहती है.
 #
*  :	 यकृत में परिवर्तित अथवा शुद्ध दोनों ही रूप में इनका अंश, मूत्र के साथ उत्सर्ग होता है और दूसरे मार्गों में उत्सर्जित अंश नहीं के बराबर होता है.
 #
*  :	 औषधि सेवन के ४८ से ७२ घन्टे के अन्तर्गत प्रथम ली गई मात्रा पूर्णत: उत्सर्जित हो जाती है.
 #
*  :	 मूत्रल औषधियां इनके उत्सर्ग में सहायक होती हैं. #
*  इसीलिए सोडाबाई-~कार्बोनेट आदि क्षारीय पदार्थो के साथ प्रयोग करने से उत्सर्ग होने में सहायता भिलती है.
 #
*  :	 इन दोनों की अथवा एक की भी विकृति होने पर औषधि का प्रयोग सावधानीपूर्वक सतर्कता के साथ करना श्रेयस्कर होता है.
 #
*  :	 सल्फाग्वानाइडिन आदि आंत्रों में अघुलनशील योगों का मात्र ५ प्रतिशत मूत्र के साथ उत्सर्ग होता है, शेष मल के साथ ही उत्सर्जित होता है.
 #
*  :	 भिन्न-२ योगों की शोषणता तथा उत्सर्ग की गति भी भिन्न-भिन्न होती है.
 #
*  :	 यद्यपि यकृत में एसी-~टायलेशन की क्रिया होती है, परन्तु पित्त में अधिक मात्रा नहीं हो पाती.
 #
*  :	 प्रतिक्रिया एवं विष प्रभाव- किसी भी रोग की चिकित्सा करते समय एक योग्य चिकित्सक को औषधि की प्रतिक्रिया के लिए सतर्क एवं सावधान रहना अति आवश्यक है.
 #
*  :	 कभी-कभी तो अति भयंकर विष प्रभाव होता है जो रोगी की मौत का कारण बन जाता है.
 #
*  :	 यह विष परिणाम किसी योग के अधिक विषाक्त होने तथा अत्यधिक मात्रा
 #
*  :	में अथवा अधिक समय तक लगातार प्रयोग करने के कारण और व्यक्तिगत असह्यता के कारण उत्पन्न हो जाया करता है.
 #
*  :	 भिन्न-२ संस्थानों से सम्बन्धित ये विष प्रभाव निम्न रूप में होते हैं- १.
 #
*  :	 मस्तिष्क नाड़ी संस्थान के विष प्रभावोत्पन्न लक्षण- बेचैनी, धड़कन,
 #
*  :	 निद्रा नाश, दृष्टिनाड़ी शोथ (औप्टिच् णेउरिटिस्) दुरस्थ नाड़ी शोथ (फेरिप्हेरल् णेउरिटिस्) भ्रम, चित्त विभ्रम.
 #
*  :	 इन के अतिरिक्त औषधिजन्य ज्वर आदि भी होते हैं. #
*  २. #
*  पचन संस्थानगत लक्षण-उत्क्लेश, वमन, अतिसार यकृत शोथ यथा पीत यकृत क्षय की सम्भावना रहती है.
 #
*  :	 ३. #
*  मूत्र संस्थान के विष प्रभावोत्पन्न लक्षण-रक्त-~मेह, एल्ब्युमिन मेह,
 #
*  :	 तीब्र वृक्क शोथ एवं वृक्क प्रदेश में पीड़ा तथा मूत्राघात, कटि में दर्द, मूत्र की कमी होते हैं.
 #
*  :	 रक्त, प्लेटलेटह्रास, कणहीन श्वेताणु वृद्धि, नीलिमा, सल्फूहीमोग्लोबीनियां एवं मीथ हीमोग्लोबिनियां इत्यादि उत्पन्न हो जाते हैं.
 #
*  :	 दाने, फुन्सी निकलना, खुजली, चर्म विस्फोट नीलिमा आदि के अतिरिक्त गले की सुर-~सुराहट,
 #
*  :	 कमजोरी, श्वास कष्ट, सुस्ती, तीव्रज्वर अथवा शरीर का तापमान प्राकृत से भी कम ये सभी लक्षण अति भयंकर स्वरूप के लक्षण होते हैं.
 #
*  :	अतएव ये लक्षण उत्पन्न होते ही विशेष सावधानियां बरतनी चाहिए. #
*  सावधानीपूर्वक चिकित्सा करने के अतिरिक्त सल्फा ड्रग्स का सेवन पूर्णत: बन्द कर देना चाहिए.
 #
*  :	 तीव्र वमन, स्थाई स्वरूप की नीलिमा, श्वास कष्ट, सुस्ती इत्यादि अति भयंकर स्वरूप के विष लक्षण हैं.
 #
*  :	होने के बाद सूक्ष्म मूत्र नलिकाओं में जाता है जहां उसमें से पानी के अंशों का पुन: कुछ शोषण होता है.
 #
*  :	 परिणामस्वरूप गवीनी के अन्दर जाकर मूत्र में घुले हुए ठोस पदार्थो की प्रतिशत मात्रा बढ़ जाती है.
 #
*  :	 जल में कम घुलनशील शुल्व औषधियां यहां जम जाती हैं. #
*  वृक्कों में क्षोभ की उत्पत्ति का यथार्थ कारण इन औषधियों का जम जाना ही है.
 #
*  :	 पानी की कमी, विषमयता (ठोदएमिअ) तथा अम्लता (आचिडोसिस्) वमन, स्वेद एवं ताप की अधिकता इस प्रकार के लक्षण उत्पन्न होने में और भी सहायता करते हैं.
 #
*  :	 इस कारण मूत्र में रक्त का आना, वृक्क प्रदेश में पीड़ा, कष्ट के साथ मूत्र का आना इत्याद्रि लक्षणों की उत्पत्ति हो जाती है.
 #
*  :	 मूत्र में औषधि के कण भी दिखाई पड़ते हैं. #
*  अतएव मूत्र की सूक्ष्मदर्शक यंत्र द्वारा परीक्षा कर लेना आवश्यक है.
 #
*  :	 जल की मात्रा का अधिक सेवन किया जाना चाहिए जिससे मूत्र का उत्सर्ग पर्याप्त मात्रा में होता है.
 #
*  :	 औषधि के कणों की मात्रा वृद्धि होते रहने से गवीनी अवरुद्ध हो
 #
*  :	जाने पर मूत्राघात की अवस्था उत्पन्न हो जाती है जो अत्यन्त ही भयंकर स्वरूप का उपद्रव है और विशेष घातक भी हो सकता है.
 #
*  :	 मीथहीमोग्लोबिन अथवा सल्फा हीमोग्लोबिन की रक्ताणुओं में उपस्थिति भी इसका कारण हो सकता है.
 #
*  :	 हीमोग्लोबिन से मीथहिमोग्लोबिन की उत्पत्ति परिवर्त-~नीय है और
 #
*  :	यह परिवर्तन मेथेलिन ब्ल्यू २ ग्रैन की मात्रा में मुख द्वारा दिन में तीन बार अथवा अधिक तीव्र अवस्था होने पर १% घोल के १०-२० सी.सी.
 #
*  :	की उपस्थिति हो और यदि इसके साथ रक्ताल्पता श्वास कष्ट आदि लक्षण नहीं हों तो यह उतना भयावह नहीं है.
 #
*  :	 इसके अतिरिक्त रक्त ह्रास जन्य रक्ताल्पता (ःअएमोल्य्टिच् अनएमिअ) तथा श्वेताणु ह्रास विशेषकर कण दाह श्वेताणु ह्रास (आग्र-~नुलोच्य्टोसिस्) की अवस्था सम्मिलित है.
 #
*  :	 यह अत्यधिक भयानक स्वरूप का विष लक्षण एवं उपद्रव है. #
*  यह अवस्था असावधानी के साथ अधिक दिनों तक औषधि का सेवन करते रहने से उत्पन्न होती है.
 #
*  :	 कभी-२ कम मात्रा में औषधि देने पर प्रथम सप्ताह में इस प्रकार की उत्पत्ति हो जाया करती है जो व्यक्तिगत असह्यता के कारण होती है.
 #
*  :	 निश्चित निदान के लिए रक्त परीक्षा करा लेना अति आवश्यक है. #
*  प्रारम्भ
 #
*  :	में औषधिजन्य ज्वर की उत्पत्ति एवं कामला की उत्पत्ति सन्देह दिलाने के लिये विशेष महत्व रखता है कि रक्त क्षय की अवस्था उत्पन्न हो रही है.
 #
*  :	 रक्त परीक्षा करने पर यदि रक्तरंग (ःअएमोग्लोबिन्) की प्रतिशत मात्रा ८% से कम एवं श्वेताणु ३००० प्रति सी.सी.
 #
*  :	 से कम हों तो सल्फा औष-~धियों का प्रयोग किसी भी अवस्था में न करें.
 #
*  :	 यदि रक्तगत परिवर्तन के साथ-२ ज्वर सुस्ती गले में पीड़ा और चर्म विस्फोट भी हों तो भी प्रयोग न करें.
 #
*  :	 ९. #
*  औषधिजन्य ज्वर एवं चर्म विकृति-इसका प्रधान कारण औषधि से व्यक्तिगत असह्यता है.
 #
*  :	 इसमें चर्म विकृति के पृथक-पृथक भिन्न रूप होते हैं, जैसे शीत-~पित्त, स्कारलेढिना सद्देश दाने, परप्यूरा, पानीदार दाने, अथवा चर्मशोथ.
 #
*  :	आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्><१६ टो १९><२४००><आनोन् - ढ्हन्वन्टरि - ईईई> वातिक पाण्डु में जो कृष्णता तथा अरुणता लक्षण लिखा है,
 #
*  :	पाण्डु के समान पीताभता इसलिए नहीं पाई जाती कि बात के द्वारा कुछ अंश में पित्त पराभूत हो जाता है.
 #
*  :	आहार-~विहारों का सेवन करता है तब उसके शरीर में पित्त प्रकृपित तथा रक्तादि धातुओं को दूषित करके पाण्डु रोग उत्पन्न करता है.
 #
*  :	 ठण्ड की इच्छा रहना, अन्न खाने की इच्छा न होना, मुँह कडुवा रहना,
 #
*  :	 उष्ण और अम्ल पदार्थ अनुकूल न आना, मल पतला होना, दुर्बलता अन्धेरा दीखना और अन्य भी पैत्तिक लक्षण होते हैं.
 #
*  :	 ३. #
*  श्लैष्मिक पाण्डु - कफ प्रकोपक आहार-विहारों के सेवन से कफ प्रकुपित होकर पूर्वोक्त सम्प्राप्ति के अनुसार पाण्डु रोग उत्पन्न करता है.
 #
*  :	 लाला का अधिक स्त्राव, रोंगटे खड़े होना, अवसाद, मूर्च्छा, भ्रम,
 #
*  :	 थकावट मालुम होना, श्वास-कास, आलस्य अरुचि, बाणी तथा स्वर की रुकावट,
 #
*  :	 मूत्र-नेत्र-नख-चेहरा और श्वेताषर्ण होना, कटु, रूक्ष और उष्ण पदार्थ खाने की इच्छा होना, शोथ, मुख मीठा तथा लवण रहना और अन्य लक्षण होते हैं.
 #
*  :	 - च. #
*  चि. #
*  १६. #
*  कफ जन्य पाण्डु में पीतता तो होती है किन्तु श्वेतता अधिक होती है.
 #
*  :	 कफज पाण्डु का विशिष्ट लक्षण शरीर में शोथ होना है, शोथ कफज पाण्डु का सहज उपद्रव है.
 #
*  :	 पाण्डु रोग में हृदय दुर्बल हो जाता है, रक्त में जीवनीयांश की कमी आजाती है इसलिये शोथ की उत्पत्ति होती है.
 #
*  :	 शोथ साधारणतया पैरों में होती है, शोथ को अंगुली से दबाकर देखा जाये तो गढ्ढा पड़ जाता है, जो अंगुली हटाने के पश्चात् थोड़ी देर में समान हो जाता है.
 #
*  :	 उसमें तीनों दोषों के लक्षण जो पहले कहे गये हैं वे एक साथ होते हैं.
 #
*  :	 यह दु:सह-अति कष्ट देने वाला है. #
*  आचार्य माधव ने `ज्वरारोचकहृल्लासच्छर्दितृष्णाक्ल-~मान्वित:' लक्षण लिखे हैं.
 #
*  :	 चरक सुश्रुत तथा वाग्भट ने पाण्डु रोग के जो अलग-अलग लक्षण बताये हैं वे त्रिदोषज पाण्ड में एक देखने में आते हैं माधव ने जो ज्वर अरोचक मिंचली,
 #
*  :	 वमन प्यास तथा क्लम ये लक्षण लिखे हैं वस्तुत: ये त्रिदोषज पाण्डु के असाध्य लक्षण हैं.
 #
*  :	 इन्द्रियाणां बलं हृत्वा तेजो वीर्योजसी तथा. #
*  पाण्डुरोगं करोत्य शु वलबर्णाग्नि नाशनम्..
 #
*  :	 शूनगण्डाक्षिकूटभ्रू: शूनपान्नाभिमेहन:. #
*  क्रिमिकोष्ठो़अतिसार्ग्रेत मलं सासृक कफान्वितम्..
 #
*  :	 यथा-कसैली मिट्टी खाने से वायु, ऊसर मिट्टी खाने से, पित्त, मधुर
 #
*  :	मिट्टी खाने से कफ कुपित रोता है और मिट्टी में रहने वाले विभिन्न रस और रूक्षता के कारण रसादि धातुओं और शरीर के विभिन्न अंगों को रूक्ष कर देते हैं.
 #
*  :	 मिट्टी का परिपाक अग्नियों द्वारा हो नहीं पाता है, इसलिये रस रक्तादि धातुओं को वहन करने वाले स्त्रोतों को पूर्ण कर देते हैं.
 #
*  :	अत: खाई हुई मिट्टी से प्रकुपित दोष इन्द्रियों के बल को नष्ट तथा तेज-वीर्य-ओज को नष्ट कर बल-वर्ण को नष्ट करने वाले पाण्डुरोग को उत्पन्न करते हैं.
 #
*  :	 मृत्तिका भक्षण से उत्पन्न पाण्डुरोग में अक्षिकूट में शोथ, गण्डस्थल और भूप्रदेश में शोथ, पैर-नाभि-मूत्रेन्द्रिय में शोथ हो जाता है.
 #
*  :	 उपद्रव- उपद्रवास्तेष्वरुचि: पिपासा छर्दिज्वरोमूर्धरुजा़अग्निसाद:.
 #
*  :	 शोथस्तथा कण्ठगतो़अबलत्वं मूर्च्छाकृमोहृद्यवपीडनं च.. #
*  अरुचि, तृषा,
 #
*  :	 वमन, ज्वर शिर की पीड़ा, अग्निमद्यां कण्ठ में शोथ दुर्बलता, मूर्च्छा, बिना परिश्रम के थकावट और हृदय की पीड़ा ये पाण्डुरोग के उपद्रव हैं.
 #
*  :	 (सु.) पाण्डु रोग के असाध्य लक्षण - जो पाण्डुरोग चिरकाल से उत्पन्न हुआ हो और उस से शरीर को सभी धातुयें रूक्ष हो जाती हैं वह असाध्य होता है.
 #
*  :	 समय के अधिक बीत जाने पर पाण्डुरोगी के शरीर में शोथ आया हो और सब वस्तुओं को पीला देखता हो, वह असाध्य है.
 #
*  :	 जिस पाण्डुरोगी को कफयुक्त होने पर भी बद्ध, अल्प और हरे रंग का मल बार-बार आता है और जिसका शरीर श्वेत वर्ण से लिप्त सा प्रतीत हो वह पाण्डुरोगी असाध्य होता है.
 #
*  :	 जिस पाण्डुरोगी का शरीर अत्यधिक रक्त स्त्राव के कारण पाण्डु मात्र न रहकर श्वेत हो गया हो, वह असाध्य है.
 #
*  :	 जिसके दन्त-नख तथा नेत्र पाण्डु वर्ण के हो गये हों और रोगी सब पदार्थों को पीला देखता हो, वह असाध्य है.
 #
*  :	 जिस पाण्डु रोगी के हाथ-पांव तथा सिर में शोथ हो तथा मध्य शरीर क्षीण हो या मध्य भाग में शोथ हो और हाथ-पांव एवं सिर पतले हो गये हों, वह असाध्य है.
 #
*  :	 गुदा तथा अण्डकोष में शोथ हो, रोगी मूर्च्छित मृत प्राय: सा प्रतीत हो, वह असाध्य है.
 #
*  :	 ज्वर तथा अतिसार पीड़ित हो, वह असाध्य होता है. #
*  पाण्डुरोग चिकित्सा
 #
*  :	सिद्धान्त - १- साध्य पाण्डुरोग में प्रथम रोगी के दोषों के बला-~बल का उचित रूप से विचार कर चिकित्सा आरंभ करें.
 #
*  :	 २- सर्व प्रथम रोगी को स्नेहपान कराके स्नेहन करें. #
*  एतदर्थ-घृतपान करावें.
 #
*  :	 स्नेहन क्रिया के लिए- कल्याणकं पञ्चगव्यं महातिक्तमथापि वा. #
*  स्नेहार्थ घृतं दद्यात् कामला पाण्डु रोगिणो..
 #
*  :	 पाण्डु तथा कामला रोग में स्नेहन करने के लिए कल्याणघृत, पञ्चगव्य घृत तथा महातिक्त घृत का प्रयोग करना चाहिए.
 #
*  :	 ३- पाण्डुरोगी के लिए स्वेदकर्म का निषेध है. #
*  ४- ऊर्ध्वशुद्धि-यद्यपि पाण्डुरोग में वमन निषेध है तथापि साधारण अवस्था में काल,
 #
*  :	 देश एवं दोषों का विचार करके और कफ का अधिक प्रकोप होने पर वमन का प्रयोग करना प्रशस्त है.
 #
*  :	 ५- अध:शुद्धि- वमनोत्तर तीक्ष्ण विरेचन देना चाहिये. #
*  ६- वातिक पाण्डु में-विशेषत: स्निग्ध पैत्तिक में तिक्त रसात्मक,
 #
*  :	चिकित्सा (१) स्नेहनार्थ - उपर्युक्त घृतों में से १० से २० ग्राम तक की मात्रा में प्रतिदिन प्रातकाल देवें.
 #
*  :	अनुपान में उष्णोदक दें. #
*  (२) वमनार्थ - मदनफल श्रेष्ठ है. #
*  मदनफल ६० ग्राम लेकर यवखण्ड कर दो लिटर जल में डालकर उबालें.
 #
*  :	 जब पानी आधा रह जाय तो उतार कर छान लें. #
*  इस एक लिटर क्वाथ को शनै:शनै: सबका सब मिला दें.
 #
*  :	 यदि रोगी इतना क्वाथ एक बार में न पी सके तो उबाल कर ५०० मि. #
*  लि.
 #
*  :	 रख लें. #
*  (३) विरेचन - पाण्डुरोग में विरेचन अच्छा काम करता है.
 #
*  :	 मृद् भक्षण जन्य पाण्डुरोग में तो बार-बार विरेचन देना श्रेष्ठ है ही, अन्य भेदों में भी विरेचन उत्तम है.
 #
*  :	अध: शुद्धि के लिए विरेचन श्रेष्ठ कहा है. #
*  शिरो-~विरेचन भी पाण्डुरोग में सर्व श्रेष्ठ है अत: दोनों विरेचनों का प्रयोग करें.
 #
*  :	अध: शुद्धि के लिए रेचन दें और शिरो-~विरेचन के लिए वन्दाल विरेचन योग दें.
 #
*  :	अंश्वकंचुकी रस - शुद्ध पारद, सुहाग भुना हुआ, शुद्ध गंधक, शुद्ध बत्सनाभ,
 #
*  :	 प्रथम पारद तथा गन्धक की कज्जली कर, उसमें हरताल मिलाकर खरल करें कि उस के सूक्ष्म कण भी न दीखें, फिर अन्य द्रव्यों का सूक्ष्म चूर्ण वस्त्रपूत कर मिला दें.
 #
*  :	 छाया में सुखाकर सुरक्षित रखना. #
*  मात्रा - १.२ गोली. #
*  अनुपान-अदरख का रस या मिश्री युक्त जल.
 #
*  :	 सूचना-शिरोविरेन भी आवश्यक है. #
*  एतदर्थ- १. #
*  शिरोविरेचनीय सुरमा-नेत्रों में लगावें.
 #
*  :	 लि. #
*  जल के साथ डालकर मकान की छत पर रख दें. #
*  प्रात: ४ बजे पानी को छानकर रोगी की नाक में डालें.
 #
*  :	अच्छा तो यह है कि रोगी स्वयं रुई में भिगोकर जोर से नसवार की भाँति जल को नासा में खींचें.
 #
*  :	 छोटी पीपल हरड़, बहेड़ा, आंवला, मोथा, बायबिडंग और चित्रकमूल-~त्वक् समभाग लें, सूक्ष्म चूर्ण बना वस्त्रपूत कर लें.
 #
*  :	 मात्रा-२५० से ५०० मि. #
*  ग्राम तक. #
*  अनुपान-दूध या छांछ के साथ दें.
 #
*  :	 उपयोग - यह पाण्डु, कामला शोथ, हृदयरोग, उदर-~रोग आदि को दूर करता है.
 #
*  :	 शक्तिवर्धक है. #
*  अति प्रदी-~पक है. #
*  पाचक है. #
*  रक्त में रक्ताणुओं की वृद्धि करता है.
 #
*  :	 यकृत को शक्ति देकर उसकी क्रिया को सुधारता है. #
*  भोजनोपरान्त दोनों समय लोहासब यथाविधि पिलावें.
 #
*  :	 मात्रा - १२५ से २०५ मि. #
*  ग्राम तक दिन में दो बार दें. #
*  मधु+पीपल चूर्ण के साथ दें.
 #
*  :	 यह रक्ताणुओं की वृद्धि करती है. #
*  अग्नि प्रदीप्ति कारक है. #
*  ३. #
*  पुनर्नवादि मण्डूर (भैर) पुनर्नवा,
 #
*  :	 त्रिफला, हल्दी, दारुहल्दी, दन्तीमूल, चाव, इन्द्रजौ, कुटकी, पीपरामूल, नागरमोथा प्रत्येक १० ग्राम मण्डूर भस्म, ४०० ग्राम, गोमूत्र ४ लिटर लें.
 #
*  :	 प्रथम मण्डूर भस्म को गो मूत्र में पकावें. #
*  जब गाढ़ा होने लगे तो नीचे उतार शेष द्रव्यों का वस्त्रपूत चूर्ण बना मिलावें.
 #
*  :	अनुपात-छाछ, पुनर्नवादि क्वाथ ४. #
*  मण्डूर भस्म - १२५ से २५० मि.
 #
*  :	 ग्राम तक. #
*  दिन में ३ बार त्रिफला क्वाथ से दें. #
*  लोहे की न्यूनता से होने वाले पाण्डु में इसका प्रयोग अत्यन्त हितकर है.
 #
*  :	 इन सभी द्रव्यों का सूक्ष्म वस्त्रपूत चूर्ण एकत्र मिलाकर मधु में आप्लुत कर लोह पात्र में रखें अथवा ७५० मि.
 #
*  :	 दूध के साथ लें. #
*  २-गुडुच्यादि घृत (यो.र) मात्रा-१२ ग्राम, उष्ण दुग्ध में मिलाकर पिलावें.
 #
*  :	 त्र्योक्यसुन्दर रस (र.सां.सं.)-पारद १ भाग अभ्रक भस्म शतपुटी ६ भाग लोह भस्म शतपुटी ८ भाग,
 #
*  :	 हरड़, बहेड़ा, आंवला, सोंठ, मरिच, पीपल, मोचरस, मूसली तथा सत गिलोय प्रत्येक ५ भाग ले सबको एकत्र चूर्ण कर त्रिफला क्वाथ की २० भावनाएं १० दिन में दें.
 #
*  :	 फिर सहजना मूल तथा चित्रक मूल के रस की ८-८ भावनायें दें. #
*  गोली १-१ निष्क भर की बनालें.
 #
*  :	 मात्रा-१-१ गोली. #
*  त्रिफला क्वाथ ६० मि. #
*  ली. #
*  घृत ६ ग्राम, शक्कर १२ ग्राम मिला पिला दें.
 #
*  :	 उपयोग-शोथ, पाण्डु, क्षय, ज्वारातिसार तथा सर्व-~विधि उपद्रवयुक्त पाण्डुरोग नाशक है.
 #
*  :	 २. #
*  पैत्तिक पाण्डु रोग - (१) प्रवाल माक्षिक मिश्रण - प्रवाल पिष्टी, स्वर्ण-~माक्षिक भस्म और अमृता सत्व तीनों १२५-१२५ मि.
 #
*  :	 ग्रा. #
*  प्रात:सायं शहद के साथ देते रहने से थोड़े ही दिनों में पाण्डु रक्त की कमी, रक्त में श्वेताणु वृद्धि, नस्तेजता और दाह आदि का शमन हो रक्त शुद्धि हो जाती है.
 #
*  :	 ग्राम तक मिलाने से रक्ताणुओं की सत्वर वृद्धि होती है. #
*  यदि दाह न हो तो अमृतासत्व के बदले ६४ प्रहरी पीपल २५० मि.
 #
*  :	 ग्रा. #
*  मिला कर देने से अग्नि प्रबल हो पाण्डुरोग शीघ्र दूर होता है.
 #
*  :	 यदि हृदय की धड़कन, हृदयावरोध, हृदयशूल, या हृदय में दाह आदि लक्षण भी प्रतीत होते हों तो अर्जुन छाल का क्वाथ अनुपान रूप से दिया जाता है.
 #
*  :	 यह अति सौम्य औषधि है. #
*  सुकुमार स्त्रियों और बच्चों को भी यह दी जाती है.
 #
*  :	 विशेष अनुभूत है. #
*  (२) मण्डूर भस्म १२५ मि. #
*  ग्रा. #
*  की मात्रा में त्रिफलारिष्ट के साथ दें.
 #
*  :	 र.) (३) पुनर्नवादि मण्डूर (भै. #
*  र.) मात्रा-५०० मि. #
*  ग्रा.. #
*  गोमूत्र के साथ दें.
 #
*  :	 ४ त्रिदोषज पाण्डुरोग - पञ्चानन वटी (पाण्डु)-शु पारद, शु. #
*  गन्धक, ताम्र भस्म, अभ्रक भस्म शु गूगल तथा शु.
 #
*  :	 २-दोषोल्वणता के अनुसार पूर्वोक्त चिकित्सा करें. #
*  ३-रूक्षता को दूर करने के लिए व्योषाद्य घृत (च) १५ ग्राम की मात्रा में गोदुग्ध में मिला कर दें.
 #
*  :	 मात्रा-२ से ६ ग्राम तक. #
*  अनुपान-उष्ण दुग्ध या अर्क सोंफ. #
*  दस्त होकर मिट्टी निकल जाती है.
 #
*  :	 शोथ युक्त पाण्डु- १. #
*  पुनर्नवा मण्डूर (भै.र.) मात्रा-३७५ मि.ग्रा.
 #
*  :	 दिन में ४ बार दें. #
*  अनुपान-पुनर्नवामूल स्वरस तथा विल्वपत्र स्वरस ३-३ मि लि.
 #
*  :	 के साथ दें. #
*  सहपान-लोहा-~सब+पुनर्नवासव भोजनोपरान्त देते रहें.
 #
*  :	 ग्रा. #
*  लें. #
*  इसमें विडड़्ग चूर्ण तथा पलाश बीज चूर्ण १-१ ग्राम और मिला प्रात: सायंकाल दें.
 #
*  :	 पारा शु गंधक नागरमोथा, पलास (ढाक टेसू) के बीज सेंके हुए, वाय-~विड ग छिलका निकाला हुआ,
 #
*  :	 इन्द्रयब सेंका हुआ, कबीला, किरमानी अजवायन प्रत्येक १-१ भाग, अजवायन का सत और सेंकी हुई हींग प्रत्येक आधा भाग लें.
 #
*  :	 प्रथम पारे गन्धक की कज्जली बना उसमें अन्य द्रव्यों का कपड़छन चूर्ण मिला, अनन्नास के पत्तों के रस में एक दिन मर्दन कर ५००-५०० मि.
 #
*  :	अनुपान-भद्रमुस्तादि क्वाथ के साथ दें. #
*  उपयोग - इसके सेवन से उदर कृमि और कृमियों से होने वाले उपद्रव दूर होते हैं.
 #
*  :	 सगर्भा का पाण्डु--१. #
*  योगराज रस (च) पूर्वोक्त दें. #
*  आन्त्रशोथ युक्त पाण्डु--१.
 #
*  :	 <णटुरल् श्चिएन्चे><ं.आ.ः.><णलिनि ढेवि फन्च्होलि><आयुर्वेड ंअहसम्मेलन्
 #
*  :	फट्रिक.><१९८१><आक्हिल् भ्हरटिय आयुर्वेड ंअहसम्मेलन्.><णेत् ढेल्हि><२०
 #
*  :	टो २५><२२००><णलिनि-आयुर्वेड ंअहसम्मेलन् फट्रिक.> अफीम की शुद्धता का परीक्षण करने के लिये पाँच सी.
 #
*  :	 सी. #
*  जल में करीब ०.१ ग्राम अफीम को गर्म करके फिल्टर कागज में छान लेना चाहिये.
 #
*  :	 इसी प्रकार मक्यूरिक क्लोराईड के घोल के मिलाने से भी अदृश्य नहीं होता है.
 #
*  :	 पांच सी. #
*  सी. #
*  क्लोरोफार्म एवं अमोनिया के मन्द घोल की कुछ बूंदों के साथ अफीम का चूर्ण ०.२ ग्राम दस मिनट तक हिलाना चाहिये.
 #
*  :	 फिर एक शीशे की तश्तरी में रख दें जिससे क्लोरोफार्म उड़ जाता है और बाहर की तरफ एक दूसरा श्वेत रवेदार धूसर पदार्थ का वलय रह जाता है.
 #
*  :	अशुद्ध अफीम को शुद्ध करने की विधि- यदि अफीम को शुद्ध करने की आवश्यकता हो तो प्रथम जितनी अफीम है, उससे चारगुना जल लेकर उसमें अफीम को घोल लेवें.
 #
*  :	 बर्तन के पेंदे में अशुद्ध तत्त्व रह जायेंगे. #
*  फिर सम्हाल कर घुले हुये घोल को वस्त्र से छान कर मंद आग पर गर्म कर लें इससे घोल गाढ़ा हो जायेगा.
 #
*  :	 यह शुद्ध अफीम हो जाएगी तथा चिकित्सा के लिए उसे उपयोगी बनाने के लिए अदरक के रस की सात भाव-~नाऐं देकर सुखा लेना चाहिये.
 #
*  :	 यह उत्तम अफीम है. #
*  अहिफेन प्रयोग के मार्ग- (१) मुख द्वारा-चूर्ण, द्रव, वटी रूप में.
 #
*  :	 (२) मल मार्ग द्वारा-वर्ति तथा बस्ति प्रयोग. #
*  (३) बाह्य त्वचा मार्ग-तैल, अभ्यंग, लेप, लिनिमेंट रूप में.
 #
*  :	 (४) अधस्त्वग मार्ग-सूचीवेध द्वारा. #
*  (५) नासिका मार्ग- धूम्रपान एवं सूंघने आदि क्रिया द्वारा.
 #
*  :	अहिफेन योगों का प्रयोग निम्नलिखित अवस्थाओं या परिस्थितियों में वर्जित है- (१) केन्द्रीय नाड़ी संस्थान की तीव्र शोथयुक्त अवस्था में.
 #
*  :	 (२) रक्ताधिक्य की अवस्था में. #
*  (३) तीव्र मस्तिष्क जन्य ज्वर में.
 #
*  :	 (४) फुफ्फसीय शोथ में. #
*  (५) दुश्वसन वाले रोगों में. #
*  (६) आमाशयिक तथा आंत्रिक वातनाड़ी संघात की अवस्था में.
 #
*  :	 (७) महिला के गर्भ काल में. #
*  इन उपर्युक्त अवस्थाओं को देखकर अत्यन्त सावधानी से अफीम को प्रयोग करना चाहिये.
 #
*  :	 कभी कभी कुछ अन्य स्थितियां भी शरीर की होती हैं तब भी सतर्कता रखनी चाहिये.
 #
*  :	 जैसे- वृक्कशोथ, मूत्र विषमयता, या रोगी जब शिशु है अशक्त, दुर्बल या वृद्ध है तब भी सावधानी रखने की आवश्यकता है.
 #
*  :	 संमोहक एवं निदाकर औषधि की आवश्यकता एवं महत्व-अनेक संमोहक एवं निद्राकर औषधियों में अफीम का स्थान बहुत महत्व का है.
 #
*  :	 इस कार्य के लिये 'मारफीन' मनुष्य को पीड़ा होने में अमृत सदृश फलप्रद हुई है.
 #
*  :	 विशेष रोग स्थिति-ह्दय रोग, वृक्कप्रदाह आदि ऐसे तीव्र रोग हैं जिनमें रोगी बेचैन हो उठता है और उसको विश्राम देना परमावश्यक हो जाता है,
 #
*  :	 तब अफीम का प्रयोग उत्तम कार्य करता है. #
*  कास और श्वास (दमकशी) भी ऐसी ही त्रासदायक व्याधियां हैं.
 #
*  :	 गले तथा श्वास प्रणाली के रोग भी बराबर स्वस्थ नींद आने देते हैं.
 #
*  :	 ऐसी अवस्थाओं में रोग की औषधि के साथ-साथ संमोहक औषधि भी देनी पड़ती है.
 #
*  :	 (३) उत्तेजक नशे की अवस्था- इस अवस्था में भी कई बार अनिद्रा हो जाती है.
 #
*  :	 तेज गर्म काफी या चाय का सेवन भी कई लोगों में अनिद्रा का कारण बन जाता है.
 #
*  :	 ऐसी स्थिति में हल्की निद्राकारक औषधि अच्छा कार्य करती है. #
*  (४) सक्रामक रोग- इस प्रकार के रोगों के आक्रमण के समय भी रोगी को विश्राम की बहुत आव-~श्यकता होती है.
 #
*  :	 जैसे- तीव्र ज्वर, न्यूमोनिया आदि में नींद की दवा का अपना पूरा महत्व है.
 #
*  :	 (५) मस्तिष्क गतव्याधियाँ- मस्तिष्क में स्थित शोथ या विद्रधि, उपदंश प्रभावित शोथ, प्रलाप आदि में तो इस औषधि के उपयोग को सर्वप्रथम विचारना होता है.
 #
*  :	 संमोहक औषधियां अपनी क्रियाशक्ति के कारण एक दूसरे से भिन्न होती हैं.
 #
*  :	 कुछ की क्रिया अतितीव्र होती है, कुछ ज्यादा समय तक प्रभाव करती है जबकि कुछ अल्पकाल के लिये प्रभाव करती हैं.
 #
*  :	 इन सबकी क्रिया के क्षेत्र भी भिन्न भिन्न हैं. #
*  संमोहक औषधियां अचेतनकारी औषधियों के ही अनुरूप होती है, किन्तु इनका प्रभाव बहुत हल्का स्वस्थ करने वाला होता है.
 #
*  :	 उपर्युक्त संमोहक औषधि में निम्नलिखित गुण होने चाहिये- (१) आमाशय क्रिया में असंतुलन उत्पन्न न करे.
 #
*  :	 (२) शीघ्रता से आभूषित हो. #
*  (३) उपयोग के पश्चात् स्वाभाविक निद्रा की स्थिति उत्पन्न करे.
 #
*  :	 (४) किसी संस्थान में उत्तेजना उत्पन्न न करे. #
*  (५) उड़नशील न हो और न ही शरीर से अतिशीघ्र उसका निसर्ग हो.
 #
*  :	 (६) निद्रावस्था अथवा अधिक गहरी सुषुप्त्यवस्था में मस्तिष्क एवं अन्य चेतना केन्द्रों को न ले आये.
 #
*  :	 (७) ह्दय तथा मस्तिष्क पर विषैला प्रभाव न करे. #
*  (८) भेषजीय उपयोग करने पर विषैले लक्षण उत्पन्न न करें.
 #
*  :	 (९) दीर्घकाल तक प्रयोग करने पर भी निरापद रहे तथा उसके प्रयोग करते रहने की आदत न हो जाये.
 #
*  :	 किन्तु औषधि विज्ञान में ऐसी निरापद संमोहक तथा निद्राकर औषधि नहीं पाई गई है.
 #
*  :	 बारन्यूरेट्स, मारफीन एंव हायोसीन आदि मुख्य तत्व हैं, जिनसे कम या अधिक शक्ति की निद्राकर औषधियों का निर्माण होता रहता है.
 #
*  :	अफीम का भेषजीय एवं चिकित्सकीय उपयोग- अफीम का विशेषगुण इसका संमोहक एवं वेदनाहर होना है.
 #
*  :	 नीद स्वयं एक प्राकृतिक स्थिति है जो स्वत: ही बनने लगती है. #
*  जबकि
 #
*  :	केन्द्रिय वातनाड़ी संस्थान की प्रति-~क्षेप क्रिया का उस अवस्था तक विरोध हो जाता है कि एक हल्के प्रकार की अचेतनावस्था आ जाती है.
 #
*  :	 यह सुषुप्त चेतना अवस्था ही होती है, न कि मूर्छा जैसी पूर्ण अचेतन अवस्था.
 #
*  :	 नींद एक ऐसी स्वाभाविक अवस्था है जो कुछ परिश्रम के पश्चात् विश्राम करने की इच्छा करने पर आ जाती है.
 #
*  :	 क्योंकि इसकी कमी होने पर, मस्तिष्क की स्वस्थ क्रिया प्रणाली तथा रक्त भी दूषित हो जाता है.
 #
*  :	 वेदना, चिन्ता, अधिक परिश्रम,मानसिक तथा भावात्मक अधिक उत्तेजनाओं के कारण भी अनिद्रा हो जाती है.
 #
*  :	 चिन्ता होना तथा विचारों की उलझन अनिद्रा का मुख्य कारण पाया गया है.
 #
*  :	अनिद्रा का रोगी एक विशेष चिन्ता में फंस जाता है कि मुझे नींद नहीं आती, अब तक तो आ जानी चाहिये थी आदि.
 #
*  :	 कभी नींद की दवा कुछ समय देते रहे फिर अनायास ही रोक देने से बीमार
 #
*  :	को आशंका होने लगती कि अब तो सारी रात नींद नहीं आ सकती और बस इस तरह अनिद्रा की व्याधि आरम्भ हो जाती है.
 #
*  :	 तब ऐसे रोगियों को विश्वास दिलाकर अन्य साधारण औषधि देकर चिकित्सक सुला देते हैं.
 #
*  :	अफीम का बाह्य प्रयोग- बाह्य प्रयोग जैसे लेप, लीनीमेंट, अम्यंग आदि के साथ अफीम का प्रयोग किया जाए,
 #
*  :	 जहाँ प्रयोग किया गया हो, वहाँ शून्यता हो जाती है. #
*  इसी विशेष गुण के कारण अफीम का बाह्य तीव्र संधिशूलों में,
 #
*  :	 बाह्य अर्श तथा भंगदर की व्यथा में बहुत उपयोगी होता है. #
*  नेत्र तथा कर्ण रोगों में बिन्दु रूप में प्रयोग किए जाने पर रोगी को काफी विश्राम व आराम पहुचता है..
 #
*  :	 आभ्यन्तर प्रयोग-अफीम आभ्यन्तर प्रयोग द्वारा शरीर के सभी संस्थानों पर भिन्न भिन्न प्रभाव करती है तथा विविध प्रकार की क्रियायें करती हैं.
 #
*  :	 संस्थानों पर क्रियायें व प्रभाव इस प्रकार हैं- अन्नवह संस्थान पर क्रिया- मुंह व आमाशय पर प्रभाव- साधारण मात्रा में भी यदि अफीम दी जाती है,
 #
*  :	 तो भी गला, मुंह तथा जीभ में शुष्कता आ जाती है. #
*  क्योंकि यह लालास्त्राव की ग्रन्थियों की क्रिया को उदासीन कर देती है.
 #
*  :	 इस तरह अफीम आमाशय के शूल को कम कर देती है. #
*  यह भूख नहीं लगने देती तथा पाचन शक्ति का ह्रास भी कर देती है.
 #
*  :	 आमाशयिक या आंत्रिक वेदना-हर कार्य करके निद्रा लाना अफीम का विशेष गुण है.
 #
*  :	 आमाशयिक व्रण वेदना, केन्सर रोग की पीड़ा तथा अति अम्लता की वेदना में भी यह परम लाभप्रद औषधि है.
 #
*  :	 मद्य जन्म पीड़ा में तथा दाह युक्त रोगी को भी अफीम का प्रयोग शांतिकर है.
 #
*  :	 आंतों में भी इस औषध का संग्राही प्रभाव होने के कारक तीव्र विरेचन में भी बहुत अच्छा संग्राही एवं ऐंठनहर कार्य करती है.
 #
*  :	 पेचिस, मरोड़ तथा अतिसार में जब आंॅत्र औषध आदि के साफ कर लिये जाते हैं.
 #
*  :	 तब उसके बाद अफीम का प्रयोग बहुत लाभप्रद होता है. #
*  अतिसार में यह चूर्ण बिस्मथ के साथ तथा पेचिस में एरण्ड स्नेह के साथ दिया जाता है.
 #
*  :	 आंॅत्रिक शूल तथा पेरीटोनाईटिस रोग में अफीम का उपयोग प्रशस्त रहता है.
 #
*  :	 चिकित्सक यथा आवश्यकता सूचीवेध, मुंह तथा गुदा मार्ग से इसका प्रयोग करते हैं और रोगी को विश्रांति प्रदान करते हैं.
 #
*  :	अफीम के प्रयोग से कब्ज होने का कारण-आमा-~शय के जटर द्वार के संकोच के कारण आमाशय रिक्त नहीं होता और इसकी श्लेष्मिक कलायें सब कार्य मन्द कर देती हैं.
 #
*  :	अनुभूति की कमी से पुर:सरण क्रिया भी बन्द हो जाती है. #
*  आंतों के अन्तिम छोर पर भी संकोच होने लगता है.
 #
*  :	 बड़ी आंत भी अपना कार्य मन्द करने लगती है. #
*  छोटी आंत में किण्वीरस तथा यकृत से आने वाला पित्त भोजन पचाने के लिये नहीं पहुंचता,
 #
*  :	 क्योंकि इनका स्त्राव अफीम प्रयोग से कम हो जाता है. #
*  इसके सेवन से रक्त में शर्करा की मात्रा कम हो जाती है.
 #
*  :	अग्नि को भी मन्द कर देती है तथा इसमें स्तम्भन का गुण भी विशेष है.
 #
*  :	 स्तम्भन गुण के अनुसार ही इसके प्रयोग से शरीर के सब स्त्राव कम हो जाते हैं, परन्तु मूत्र: स्वेद तथा दुग्ध ग्रन्थियों पर इसका अधिक प्रभाव नहीं पड़ता.
 #
*  :	 इनके साथ इसका उत्सर्जन अवश्य होता है. #
*  अत: अफीम संग्राही होने के कारण अत्यन्त रेचन,
 #
*  :	 शूलसह अतिसारर्वे संग्रहणी आदि व्याधियों में संग्राही होने से अच्छा कार्य करती है.
 #
*  :	 ऐसी अवस्थाओं में प्रसिद्ध आयुर्वेदिक प्रयोग-अहिफेनासव, जातिफलादि वटी, चूर्ण तथा दुग्ध वटी आदि उत्तम कार्य करते हैं.
 #
*  :	 ग्रहणी कपाट रस एवं ग्रहणीगजकेशरी आदि उत्तम प्रयोग हैं. #
*  विसूचिक या हैजे की प्रारम्भिक अवस्था में अहिफनासव का उपयोग प्रशस्त है,
 #
*  :	 किन्तु अगर शीतांग अवस्था रुग्ण की हो रही हो तो पूरी सावधानी रखनी होती है.
 #
*  :	 आंत्रिक ज्वर के आक्रमण के समय भी कभी कभी अतिसार तीव्र रूप से हो जाता है, उस समय में भी इसका प्रयोग अंत्रों पर अच्छा कार्य करता है.
 #
*  :	 कभी कभी दुर्बल चित्त वाले मनुष्य को भय से, घबराहट एवं मानसिक चिन्ता या उत्तेजना से भी रेचन होने लगता है, तब भी अफीम के योगों से अच्छे परि-~णाम प्राप्त होते हैं.
 #
*  :	 रक्तातिसार तथा आमाशय व्रण में आंत्रिक गति कम होकर लाभ होता है.
 #
*  :	 ह्दय तथा रक्त संवहन संस्थान पर प्रभाव- शरीर में अफीम बड़ी मात्रा में पहुंचकर ह्दय को भी प्रभावित करती है.
 #
*  :	 रक्तभार कम होने लगता है और श्वासावरोध की स्थिति हो जाती है. #
*  इसलिए अफीम के मामले में ह्दयावरोध से मृत्यु न होकर हमेशा श्वासावरोध से होती है.
 #
*  :	 रक्त संचालन क्रिया अन्तिम समय तक ठीक तरह से होती रहती है. #
*  जब श्वासा-~वरोध होने लगता है,
 #
*  :	अफीम का प्रयोग हार्दिक शूल में बहुत उत्तम होता है. #
*  ह्द्रोहिणीरोध में भी शूल निवारण के लिये इसका उपयोग किया जाता है.
 #
*  :	 ह्शूल में मुख से अथवा सूचीवेध द्वारा किया हुआ मारफीन रुग्ण को विश्राम देता है.
 #
*  :	 १/६ ग्रेन की मात्रा के सूचीवेघ से रोगी को निद्रा आ जाती है और जब वह जागता है, तब स्वयं को ताजा और प्रसन्न अनुभव करता है.
 #
*  :	 हार्दिक-शोथ के कारण श्वास में कष्ट हो रहा हो, ऐसी अवस्था में इसका प्रयोग नहीं करना चाहिये.
 #
*  :	 मारफीन के साथ एट्रोपीन संयुक्त करके चिकित्सक यथा आवश्यक प्रयोग में लेते हैं.
 #
*  :	 आंत्रिक तथा फुफ्सीय रक्त निस्त्रवण की स्थिति में भी अफीम उपयुक्त रहती है.
 #
*  :	 आंतों की क्रिया को मंद करके रक्तस्त्राव कम कर देती है तथा दूसरे में ह्दय की गति को कुछ मंद करके रोगी के लिये रक्तावरोध की अच्छी स्थिति बना देती है.
 #
*  :	 साथ ही अन्य उपद्रव जैसे कास, अनिद्रा, विचारों की उलझन आदि को भी शांत कर देती है.
 #
*  :	 इसमें कषाय रस एवं स्तम्भक गुण होने से रक्तष्ठीवन आदि उपद्रव में भी अच्छा लाभ करती है.
 #
*  :	 श्वसन संस्थान पर प्रभाव- अफीम को भेषजीय मात्रा में प्रयुक्त करने पर यह श्वसन संस्थान को विश्राम देती है.
 #
*  :	मात्रा में प्रयोग करने पर इसकी विषैली क्रिया आरम्भ हो जाती है जिससे सर्वप्रथम श्वसन संस्थान ही प्रभावित होने लगता है.
 #
*  :	 परिणाम स्वरूप श्वास बहुत धीमा और उथला हुआ चलने लगता है. #
*  कास,
 #
*  :	 श्वास,कुकर खांसी, न्युमोनिया, दमा,फुफ्फुसावरण शोथ आदि में अहिफेन का प्रयोग किया जाता है,
 #
*  :	 किन्तु इसकी मात्रा पर पूरा विचार कर लेना आवश्यक है क्योंकि बहुत शीघ्र यह श्वसन केन्द्र का अवरोध करके मृत्यु की सम्भावना उत्पन्न कर देती है.
 #
*  :	 ह्दय तथा रक्तवाहिनियों के क्षोभ के कारण यदि श्वास में कष्ट हो रहा हो तो इसके प्रयोग से अच्छा लाभ होता है.
 #
*  :	 फुफ्फुस में यदि श्लेष्मा अधिक मात्रा में संचित हो और खांसी चलकर ही कफ बाहर आता हो उस काल में भी अहिफेन का प्रयोग कास रोकने के लिए कदापि नहीं करना चाहिये.
 #
*  :	अस्थमा या दमा में अफीम प्रयोग से लाभ होता है पर कालान्तर में रोगी इसका अभ्यस्त हो जाता है-जो एक स्वस्थ स्थिति नहीं है.
 #
*  :	 श्वास कृच्छता नीलिमा तथा श्वसन मार्ग में अवरोध हो, तब इसका प्रयोग नहीं करना चाहिये.
 #
*  :	 उष्ण गुण युक्त होने से यह कफ नाशक है. #
*  श्वसन केन्द्र तथा संस्थान पर यह अवसादी प्रभाव उत्पन्न करती है.
 #
*  :	 नाड़ी संस्थान पर प्रभाव- अफीम का मुख्य प्रभाव चेता-नाड़ियों के केन्द्र पर अवसादी होता है.
 #
*  :	 छोटी व समुचित मात्रा संज्ञा शून्यता ही करती है किन्तु बड़ी मात्रा द्वारा मस्तिष्क पर अवसादी प्रभाव करके तुरन्त सन्यस्त अवस्था उत्पन्न कर देती है.
 #
*  :	अहि-~फेन के प्रयोग से नेत्रों की पुतलियां एकदम सकुचित हो जाती हैं.
 #
*  :	 सम्पूर्ण मासपेशियों पर भी इसका चेतनाहर प्रभाव पड़ता है. #
*  अत: रोगी उसके प्रभाव से उठकर चल फिर नहीं सकता है.
 #
*  :	 सम्पूर्ण शारीरिक चेतना सुप्तावस्था में हो जाती है. #
*  चेतनाहर कार्य ही इसका विशेष गुण है.
 #
*  :	 इसलिये निम्नलिखित रोगों पर इसका अच्छा उपयोग होता है- (१) प्रलाप व उन्माद.
 #
*  :	 (२) यकृत, आंत्रिक या आमाशयिक तीव्र शूल वेदना. #
*  (३) गृध्रसी वात तथा अन्य प्रबल वात वेदना.
 #
*  :	 (४) दुर्घटना जन्य वेदनायें तथा अस्यिभंग का शूल. #
*  (५) मानसिक-असन्तुलन सम्बन्धी रोग.
 #
*  :	 (६) स्नावयिक तनाव की स्थिति-जैसे महिलाओं में गर्भाशय सम्बन्धी शूल आदि अधिक त्रासदाई होने पर यदि कुछ अधिक मात्रा रोगिणी को दे दी जाती है,
 #
*  :	 वह्य्स होती है और उसका कोई विषैला प्रभाव नहीं पड़ता. #
*  (७) आक्षेप की अवस्था में भी इसका प्रयोग प्रशस्त है.
 #
*  :	 (८) शस्त्र क्रिया के पूर्व एवं पश्चात भी रोगी को चेतना शून्य रखने के लिये अहिफेन का उपयोग किया जाता है.
 #
*  :	 (९) गर्भपात की स्थिति में भी शूल निवारण हेतु शामक औषधि के रूप में अफीम की मात्रा दी जाती है तथा अत्यावर्त व रक्त प्रदर आदि में भी यह अच्छा कार्य करती है.
 #
*  :	अफीम अपने गुण धर्म के अनुसार व्यवायी तथा विकासी होने के कारण तथा मादक एवं उष्ण गुण युक्त होने से यह बात का शमन करके वेदनाहर कार्य करती है.
 #
*  :	 निद्राकारक एवं आक्षेपहर है. #
*  अफीम वमन केन्द्र को भी उत्तेजित करती है तथा नेत्रगत दबाब भी बढ़ा देती है.
 #
*  :	 यह अपनी क्रिया द्वारा मानसिक स्थितियों पर भी अच्छा प्रभाव करती है जैसे उदासीनतां,
 #
*  :	 भयभीत हो जाना, अत्यन्त क्रोधित होना, प्रलाप करना तथा जीवन से निराश हो जाने वाले रोगियों को इसकी कुछ मात्राऐं देने पर लाभ होता है.
 #
*  :	 मूत्रवह संस्थान पर प्रभाव- मूत्राशय की मांस-पेशियों में बड़ी मात्रा से संकोच होने लगता है, जिससे मूत्रावरोध भी हो सकता है.
 #
*  :	 इससे अफीम का उत्सर्ग नहीं होता. #
*  अत: पुन: अफीम का मूत्राशय से शोषण होने लगता है.
 #
*  :	 मधुमेह रोग में यह शर्करा की मात्रा को कम कर देती है. #
*  प्रजनन संस्थान पर प्रभाव- प्रथमत: अफीम स्तम्भन कार्य करती है किन्तु इसमें रुक्ष,
 #
*  :	 कषाय, व्यवायी तथा विकासी गुण होने के कारण अन्त में पुंस्त्वोपघाती है.
 #
*  :	 धातुओं को भी क्षीण करके शरीर को कृश तथा शिथिल कर देती है. #
*  त्वचा पर प्रभाव- उष्णता के कारण अफीम स्वेदजनक है.
 #
*  :	 यह त्वचा की सूक्ष्म स्वेद वाहिनियों का विस्फारण कर देती है. #
*  इस कारण बहुत अधिक स्वेद आने लगता है.
 #
*  :	 कभी त्वचा पर खुजली तथा ददोड़े भी उत्पन्न कर देती है. #
*  अहिफेन का शरीर में शोषण एवं निष्क्रमण- मारफीन बहुत शीघ्र सभी श्लेष्मिक कला की दीवारों से शोषित हो जाता है.
 #
*  :	अगर कहीं त्वचा व्रणित है तो वहाँ से और भी शीघ्र इसका शोषण हो जाता है.
 #
*  :	 यह रक्त प्रवाह के साथ शरीर के समस्त उत्तकों में पहुंच जाता है और वहाँ प्रभावी हो जाता है.
 #
*  :	 मूत्र के साथ लगभग दस प्रतिशत तक उसका उत्सर्जन हो जाता है, जबकि शेष अंश शरीर में रह जाता है.
 #
*  :	 यदि सूचीवेध द्वारा भी इसका प्रयोग किया गया हो, तो भी इसका अंश आमाशय तथा आंतों में उपस्थित पाया जाता है.
 #
*  :	 स्वेद एवं जननी के दुग्ध में भी इसकी उपस्थिति मिल जाती है. #
*  सहिष्णुता-
 #
*  :	इसकी थोड़ी थोड़ी मात्रा के पश्चात बड़ी मात्रा की भी सहिष्णुता उत्पन्न हो जाती है और कोई विषैले लक्षण उत्पन्न नहीं होते.
 #
*  :	 बन्दर, बिल्ली, कुत्तों पर भी इसका प्रयोग थोड़ी मात्रा से बढाकर किया जाय तो ये जानवर भी सहिष्णु हो जाते हैं.
 #
*  :	 जबकि बड़ी आयु वाले इसे सहन कर लेते हैं. #
*  (२) लिंग- महिलाऐं पुरुषों की अपेक्षा कम मात्रा में सहन कर सकती हैं.
 #
*  :	 किन्हीं को उचित मात्रा में भी मानसिक विकृतियां उत्पन्न हो जाती हैं तथा किन्हीं को इसके प्रयोग से बेचैनी तथा कष्ट होने लगता है.
 #
*  :	 (४) आदत- व्यसनी पुरुष एवं स्त्री अधिक मात्रा में इसका प्रयोग करते हैं और उन पर इसका कोई विषैला प्रभाव नहीं पड़ता है.
 #
*  :	 <णटुरल् श्चिएन्चे><ंआः><ंअडन् ंओहन् फट्हक् श्हस्ह्ट्रि><आयुर्वेड
 #
*  :	ंअहसम्मेलन् फट्रिक><१९८६><आक्हिल् भ्हर्टिय आयुर्वेड ंअहसम्मेलन्><णेत्
 #
*  :	ढेल्हि><२६ टो ३१><२६००><ंअडन्-आयुर्वेड ंअहसम्मेलन् फट्रिक> आज से लगभग ७५-७६ वर्ष से पूर्व आयुर्वेद विद्या एवं शिक्षा का स्तर भारत में गुरू परम्परा मात्र था.
 #
*  :	अन्य पैथियों में मुख्यत: ऐलोपैथी के विद्वान स्वार्थवश आयुर्वेद के अति आलोचक बन रहे थे.
 #
*  :	 वस्तुत: वह इस विज्ञान के सिद्धान्तों या आधारभूत ज्ञान से भी शून्य थे.
 #
*  :	 पर आलोचना का प्रचार प्रभाव जितना प्रबल था कि इसके मर्मज्ञ बड़े-बड़े
 #
*  :	विद्वानों को भी क्वैक की श्रेणी में माने जाने के लिए सत्तासीन व्यक्तित्वों पर दबाव डाला जा रहा था.
 #
*  :	 सत्य तो यह तब ही था और कुछ सीमा तक आज भी है वे कि स्वयं (ऋउअलिङिएड् र्‍उअच्क्स्) थे और हैं.
 #
*  :	 एक रोग की विशेष चिकित्सार्थ प्रदत्त औषधियों से अनेकों अन्य प्रतिक्रियात्मज रोगों को जन्म दे देते हैं.
 #
*  :	 निदान प्रक्रिया भी इनकी अति जटिल तथा भारत जैसे निर्धन देश के लिए अति व्यय साध्य है तथा विविध स्वार्थ पूरित योजनाओं के द्वारा और भी अतिव्यय-साध्यतर बना देते हैं.
 #
*  :	अस्तु- तब आयुर्वेद के कतिपय मनीषियों ने अखिल भारतीय आयुर्वेद
 #
*  :	महासम्मेलन तथा निखिल भारतवर्षीय आयुर्वेद विद्यापीठ के संगठन तथा शिक्षा संस्था की आवश्यकता अनुभव की तथा इनको मूर्तरूप दिया.
 #
*  :	 १९०७ तथा १९१० में इनका शुभारम्भ हुआ. #
*  स्वनामधन्य श्री शंकर दाजी पदे शास्त्री के प्रथम प्रयास को श्रेय स्वत: ही जाता है.
 #
*  :	 प्रथम अध्यक्ष का भार भी उन्होंने ही सम्भाला. #
*  एक बात ध्यान में रखना अत्यावश्यक है कि यदि ये संगठन,
 #
*  :	 विद्यापीठ ने तत्कालीन वातावरण के अनुरूप आयुर्वेद परीक्षाओं का चलन आरम्भ किया.
 #
*  :	 पाठ्यक्रम, अध्ययन, अध्यापन विधि एवं अन्य परीक्षा क्रमों के बारे में आज कुछ को मतभेद हो सकता है,
 #
*  :	 किन्तु यदि वह बन्धु तनिक उस समय की कल्पना करें, जब इसकी वैज्ञानिकता और इसके आधारभूत ज्ञान को ही अवैज्ञानिक या काल्पनिक बताने का प्रयास प्रबलतर होता जा रहा था,
 #
*  :	 तब स्थिति के अनुरूप जो कुछ किया गया, वह स्तुत्य नहीं है क्या?
 #
*  :	तथा तथ्य की कसौटी पर कसें तो आधुनिक विकसित कालेजों की पाठ्यक्रम आदि की प्रक्रिया से श्रेष्ठता पायेंगे.
 #
*  :	 आयुर्वेद का भविष्य- विद्यापीठ द्वारा संचालित विद्यालयों के स्तर निश्चित ही उतने श्रेष्ठ नहीं थे,
 #
*  :	 जितने उच्च स्तर की अपेक्षा भारतीय केन्द्रीय चिकित्सा परिषद् (छ्.छ्.ई.ं.) के नियमानुसार होनी चाहिए,
 #
*  :	 पर आयुर्वेदीय निदान एवं चिकित्का, आयुर्वेदीय औषध की कल्पना आदि के दृष्टिकोण से इनका स्नातक वर्ग आयुर्वेद की सर्वथा उपेक्षा नहीं करता है.
 #
*  :	 आयुर्वेदीय परिवेश से उसे सर्वथा घृणा भी नहीं है. #
*  उस वर्ग में से कुछ तो इतने योग्य सिद्ध हुए हैं और अब भी हैं कि उनकी ख्याति न केवल भारत में,
 #
*  :	 वरन् विदेशों में भी अत्यधिक है. #
*  इसमें तनिक भी अतिशयोक्ति नहीं है कि वह आयुर्वेद के तात्विक कलेवर को सुरक्षित रखे हुए हैं, स्वरूप को निखार रहे हैं.
 #
*  :	अपितु इस शब्दों के प्रति घृणाभाव भी रखते हैं. #
*  हालांकि वास्तविक प्राप्य उपाधि का नाम आयुर्वेदाचार्य ही है.
 #
*  :	 कोष्ठक में अंकित घ्.आ.ं.श्. #
*  या वर्तमान में भ्.आ.ं.श्. #
*  हैं. #
*  इनका प्रयोग ही इनको प्रिय है.
 #
*  :	 क्यों? यह आप सभी जानते हैं. #
*  इनकी निदान प्रक्रिया और औषध कल्पना भी प्राय: ऐलोपैथिक ही होती है.
 #
*  :	अपने बोर्डों पर ये आयुर्वेर्दिष्ट या आयुर्वेद स्नातक तक लिखना उचित नहीं समझते.
 #
*  :	 मूलत: भावना यही होती है कि लोग इनको ऐलोपैथिक कालेजों के स्नातक समझें.
 #
*  :	 निस्सन्देह इनमें से कुछ का चिकित्सा व्यवसाय अति सुन्दर हैं. #
*  इनका तर्क है कि "तदैव युक्तं भैषज्यं यदारोग्याय"(वही औषधि ठीक है, जो रोगी को रोगमुक्त कर दें).
 #
*  :	 इसी तर्क के आधार पर ये प्राय: शत-प्रतिशत ऐलोपैथी चिकित्सा ही अपनाते हैं.
 #
*  :	 प्रश्न यहां चिकित्सा सौन्दर्य या बहु अर्थोपार्जन का नहीं हैं, वरन् आयुर्वेद स्नातक द्वारा आयुर्वेदीय चिकित्सा परित्याग का है.
 #
*  :	 क्या भारत या बाहर का शिक्षित वर्ग आयुर्वेदीय चिकित्सा के नाम पर ऐलोपैथिक चिकित्सा के लिए इन ळेअगल्ल्य् तेल्ल् र्‍उअलिङिएड् आयुर्वेद के स्नातकों के पास आता हैं?
 #
*  :	 क्या वह यह नहीं सोचता होगा कि यदि ऐलौपैथिक चिकित्सा ही करानी हैं तो क्यों न उसी पैथी के योग्यतम (ऋउअलिङिएड्) विद्वानों के पास जाया जाए?
 #
*  :	 साथ ही उनकी धारणा क्या आयुर्वेद के विद्यालयों की निरर्थकता के प्रति बलवती नहीं होगी?
 #
*  :	 इस भांति शिक्षित वर्ग की धारणा के परिप्रेक्ष्य में आयुर्वेद विज्ञान का भविष्य और जीवन कितना उज्जवल या अन्धकारमय हो सकता हैं,
 #
*  :	 यहां समागत सभी विद्वानों के लिए क्रोध या आवेश से ऊपर उठकर धैर्य के साथ गहन चिन्तन का विषय हैं.
 #
*  :	 साथ ही यह भी चिन्तन का विषय होना चाहिए कि जिस भांति ऐलोपैथिक चिकित्सक आयुर्वेदीय औषधियों "च्यवनप्राश,
 #
*  :	 उसी प्रकार हमारे स्नातकों का भी उनकी ५% से १०% तक अत्यावश्यक
 #
*  :	एण्टीबायोटिक्स (आन्टिबिओटिच्स्) निद्राजनक या अन्य उवेगनाशक अत्याधुनिक औषधियों का प्रयोग उपयुक्त है या नहीं? मेरे विचार में ऐसा करने में कोई दोष नहीं हैं.
 #
*  :	 क्या आयुर्वेद समय की चिकित्सा दौड़ में पिछड़ रहा हैं? यह पिछड़ने वाली बात अति असंगत ही नहीं बेतुकी भी हैं.
 #
*  :	 आयुर्वेदीय रोग निदान और चिकित्सा प्रक्रिया का वर्गीकरण इतना अनूठा,
 #
*  :	अल्प समयापेक्षी और बौद्धिक तर्कसंगत हैं कि अल्पव्यय में ही अनायास निदान तथा स्वास्थ्य प्रदान कर देता हैं.
 #
*  :	 रोग निवारणार्थ प्रयोज्य औषधियों का प्रभाव स्थायी एवं निरूपद्रव होता हैं.
 #
*  :	 आत्ययिक स्थिति में इस पद्धति की दवाओं का प्रभाव, अनुपान भेद से चमत्कारपूर्ण होता हैं.
 #
*  :	 रस चिकित्सा से अनेक अवसरों पर आसन्न मृत्यु रोगी भी अनुपान विशेष के सहारे काल-कलवित होने से बच जाते हैं.
 #
*  :	 सुवर्ण सिन्दूर, मल्ल सिन्दूर, ताम्र सिन्दूर, ताम्र भस्म, हीरक भस्म, मुक्ता भस्म आदि अकल्पनीय लाभ, विवेकपूर्ण प्रयोग से करती हैं.
 #
*  :	 चिकित्सकों की फ्रेसेन्चे ओङ् मिन्ड् तुरन्त बुद्धिता या सुझबूझ तो यथावसर अपेक्षित होती ही हैं.
 #
*  :	 इस दिशा में आयुर्वेद मार्गदर्शन दिनचर्या, ऋतुचर्या, सदाचार परक, सवृत्तोपदेश रसायन तथा बाजीकरण वर्णन द्वारा स्पष्ट परिलक्षित होता हैं.
 #
*  :	 दिनचर्या, ऋतुचर्या, सदाचार परक, सवृत्तोपदेश रसायन तथा बाजीकरण तथा आहार मात्रा आदि के बारे में सूत्ररूप में नियमोपदेश जहां शारीरिक स्वास्थ्य के लिए बहुमूल्य हैं,
 #
*  :	 वहां सवृत्तोपदेश मानस स्वास्थ्य के लिए अत्युपयोगी हैं. #
*  रसायन-तन्त्र के बारे में महर्षि सुश्रुत तथा चरक मत:- १.
 #
*  :	 वय: स्थापनं, आयुर्मेधावलकरं, रोगापहरण समर्थ च. #
*  सू.१/१५ २. #
*  दीर्घमायु: स्मृति मेधा मारोग्यं तरुणं वय:.
 #
*  :	 (च. #
*  चि. #
*  १) अस्य प्रयोगात् च्यवन: सुबृद्धो़अभूत् पुनर्युवा .
 #
*  :	 रसायन तन्त्रीय आयुर्वेद औषधियों तथा प्रक्रिया से जीवन में तारूण्य, यौवन चिरस्थायी होता है, आयु बढ़ जाती है.
 #
*  :	 बुद्धि, धारणा शक्ति एवं शारीरिक तथा मनोबल की प्राप्ति होती है.
 #
*  :	 साथ ही प्राकृतिक रोग रोधक शक्ति (णटुरल् ईम्मुनिट्य्) बढ़ जाती है.
 #
*  :	 यह प्रयोग अइवनी कुमारों ने कराया था. #
*  केवल च्यवनप्राश ही नहीं,
 #
*  :	 पिप्पली रसायन, त्रिफला रसायन एवं लौहादि रसायन आदि अनेकों योग ऐसे हैं, जो समय, बल और प्रकृति के अनुसार उपर्युक्त सभी प्रकार की शक्ति प्रदान करते हैं.
 #
*  :	 सत्य तो यह है कि इस आचार रसायन के अनुकूल आचरण से मनुष्य के मन में राष्ट्रीय हित की वृत्ति अर्थात् सबके भले में ही अपना भी भला है कि भावना जागृत होती है.
 #
*  :	अन्य पैथियां इस दिशा में (सदाचार से सहज मनोविकारों को दूर करने की दिशा में) शून्य प्राय: हैं.
 #
*  :	 उसी प्रकार आयुर्वेदीय बाजीकरण विधान भी अन्य पैथियों से असन्दिग्ध रूप से अनोखा एवं चमत्कारपूर्ण है.
 #
*  :	 इस तन्त्र के बारे में महर्षि सुश्रुत अभिमत- बाजीकरणतन्त्र नाम अल्प दुष्ट, क्षीण विशुष्क रेतसां- आप्यायन प्रसादोपचय जनन निमित्त प्रहर्श जननार्थ च .
 #
*  :	युक्त वीर्य के लिए है अर्थात् जिस वीर्य में श्पेर्मटोॅउअ की संख्या ( जो सामान्यत: एक बार के स्खलन में दो करोड़ से अधिक होती है) कम हो या दूषित हो,
 #
*  :	 शिथिल या मृत एवं पूय युक्त हों या शुक्रकीट अशक्त कम ंओटिलिट्य् वाले हों,
 #
*  :	अचेतन हों या उत्पन्न ही न होते हों, को बढ़ाने (अल्प का आप्यायन करने) दुष्ट वीर्य का शोधन करने, क्षीण शुक्रकीटों का उपचय (वृद्धि.
 #
*  :	 सक्षम करने) तथा विशुष्क, अनुत्पन्न का जनन (प्रादुर्भाव करने) के उपाय इस तन्त्र में हैं.
 #
*  :	 साथ ही प्रहर्षजनन (ञुल्ल् ऐरेच्टिओन्सेड्) प्रदान करना भी इसका काम है.
 #
*  :	 इस भांति अनेकों अति लाभकारी योगों का उल्लेख इस तन्त्र में है.
 #
*  :	 यथा- अपत्यकारी षष्टिकादि गुटिका, अपत्यकर: स्वरस:, वृष्य घृत:,
 #
*  :	 वृष्योघिसर प्रयोग, वृष्य पिप्पली योग, वृष्य पायस योग, शतावरी घृत, अपत्यकर घृत: वृष्योत्कारिका, वृष्य गुटिका आदि योग हैं (च.
 #
*  :	 चि. #
*  २-३-४). #
*  इतने दिव्य एवं आलौकिक योग बहुल आयुर्वेद समय की मांग के अनुरूप नहीं ? यह केवल कपोल कल्पना मात्र ही हैं.
 #
*  :	 केन्द्रीय तथा प्रान्तीय सरकारों से निवेदन आयुर्वेद मूलरूप में
 #
*  :	भारतीय चिकित्सा दर्शन है तथा अनिर्वचनीय विशेषताओं से भरपूर होने पर भी स्वतन्त्र भारत में इसको वह स्थान नहीं मिल सका है, जिसकी आशा थी.
 #
*  :	 स्वतन्त्रता संग्राम में वैद्यवर्ग का योगदान इतना अधिक था कि जिसकी कल्पना भी नहीं की जा सकती थी.
 #
*  :	अनेकों सेनानी वैद्य काल-कलवित हो गये हैं. #
*  अनेकों विभिन्न प्रदेशों में जराजीर्ण जीवन बिता रहे हैं.
 #
*  :	 कुछ एक यहां भी उपस्थित हैं श्री धर्मदत्त जी, बरेली; वैद्य श्री विष्णुदत्त जी,
 #
*  :	 कनखल; श्री बृहस्पति देव जी त्रिगुणा, देहली; श्री प्रकाशनाथ जी तिवारी, जालन्धर आदि यहां बैठे हैं.
 #
*  :	 मैं स्वयं भी उनमें से एक हूं. #
*  यहीं हरिद्वार के बाजार में विदेशी कपड़ो की दुकान पर, ज्वालापुर में शराब के ठेकों पर वर्षो पिकेटिंग लगाया करता था.
 #
*  :	 यहीं से कारावास भी गया था. #
*  २६ जनवरी को स्वातन्त्रय हेतु प्रतिज्ञा-पत्र पढ़ने पर सन् १९३०-३२ में पुलिस ने इतना मारा था कि मृतप्राय: हो गया था.
 #
*  :	 वह यातनायें आज भी रोंगटे खड़े करने वाली कहानी हैं. #
*  जेल के दारुण कष्ट भी अविस्मरणीय हैं.
 #
*  :	 मुझसे भी अत्यधिक तदर्थ पीड़ित एवं बलिदानी व्यक्ति हैं. #
*  पर तब
 #
*  :	ह्दय के किसी कोने में यह भाव भी था कि देश के स्वतन्त्र होने पर आयुर्वेद की परतन्त्रता भी समाप्त हो सकेगी.
 #
*  :	 यह भारतीय आयुर्विज्ञान सर्वोपरि आदर पा सकेगा. #
*  संस्कृत एवं हिन्दी भाषायें तथा प्रान्तीय भाषायें निश्चित ही अंग्रेजी भाषा से अधिक समादृत हो सकेंगी.
 #
*  :	 किन्तु भारी खेद है कि ३७ वर्ष जाने पर भी न अंग्रेजी और न एलोपैथी के व्यामोह से हम मुक्त हो सके हैं.
 #
*  :	 केन्द्रीय तथा प्रादेशिक सरकारों का इस विज्ञान तथा इसके अध्यापक वर्ग के प्रति कर्त्तव्य ऋग्वेद आदि वेदों में आयुर्वेद सम्बन्ध बहुमूल्य सामग्री हैं,
 #
*  :	 पर अथर्ववेद में तो आयुर्विज्ञान सम्बद्ध अपार ज्ञान राशि है. #
*  औषधि विज्ञान के बारे में भी आशातीत वर्णन है.
 #
*  :	 बहुत-सी बातों और औषधियों के बारे में खोजपूर्ण अनुसन्धान अपेक्षित हैं.
 #
*  :	 केन्द्रीय तथा प्रान्तीय सरकारों ने इस विज्ञान के अध्यापक वर्ग को एलोपैथिक अध्यापक वर्ग से अधिक तो क्या समकक्ष भी न तो आदर दिया है और न वेतनमान ही.
 #
*  :	 और न वास्तविक विद्या केन्द्रों को अनुसन्धान के लिए उचित धनराशि ही दी है.
 #
*  :	 यह जानने का यत्न भी नहीं किया है कि वास्तव में यह संस्थान कौन से हैं ? जो आयुर्वेद की चिरकाल से नि:स्वार्थ भाव से सेवा कर यथावत् बनाये हुए हैं.
 #
*  :	 तत्वत: इस संस्थान के पास सुयोग्य, कर्मठ, लगनशील एवं अत्यनुभवपूर्ण विद्वानों की कमी नहीं है.
 #
*  :	 हां, धनराशि की कमी है. #
*  वैसे इस संस्थान (विद्यापीठ) के पास अपने ही प्रयासों से निर्मित एक ऐसा भवन है, जिसका मूल्य एक करोड़ रुपये से कम नहीं है.
 #
*  :	 इसका सदुपयोग आयुर्वेद अनुसन्धान केन्द्र के रूप में राष्ट्र हितकारी परिवार नियोजन,
 #
*  :	 कैंसर, इवत्र या किलास, किटिम (सोराइसिस) एवं श्वास आदि दुश्चिकित्स्य रोगों के लिए सद्य: फलप्रद औषध अन्वेषण के लिए किया जा सकता है.
 #
*  :	 इनके साथ-साथ स्नात-~कोत्तर कक्षाओं के लिए आयुर्वेद के अष्टांगो के लिए भी एक-एक अनुसन्धान विभाग बनाकर खोजपूर्ण कार्य किया जा सकता है.
 #
*  :	 इसके लिए अपेक्षित धनराशि की व्यवस्था केन्द्रीय सरकार को सप्तम योजना में करनी चाहिये.
 #
*  :	 २-३ करोड़ मात्र का संनिवेष पर्याप्त हो सकता है. #
*  केन्द्रीय स्वास्थ्य
 #
*  :	एवं परिवार नियोजन मन्त्रालय अपने संरक्षण में एक ऐसी समिति जिसमें विद्यापीठ तथा आयुर्वेद महासम्मेलन के व्यक्ति भी हों,
 #
*  :	 का गठन कर कार्य तथा व्यय की समीक्षा तथा उचित देखभाल राष्ट्र हितार्थ कर सकता है.
 #
*  :	 स्वास्थ्य मन्त्रालय को यह निश्चित रूप से मानना चाहिये कि वैद्यवर्ग सचमुच अति राष्ट्रभक्त एवं जन-~सेवक हैं.
 #
*  :	 इसीलिये प्राय: सामान्य जनता के जीवन स्तर के समान ही इनका अपना जीवन स्तर है.
 #
*  :	 एलोपैथिक-~चिकित्सक कोई ही होगा, जिसके पास कार न हो और वैद्य विरला ही होगा जिसके पास कार हो.
 #
*  :	 इसका कारण उनका अर्थोपार्जन की भावना से ही चिकित्सा करना तथा इनका चिकित्सा को केवल मात्र धर्मवृत्ति से सेवा मूलक मानना ही है.
 #
*  :	के आधार में भी सुश्रुत संहिता के इस वाक्याँश से यह भाव स्पष्ट हो जाता है- "प्रजाहित हेतो रास्मन: प्राणयान्त्ऱअर्थ च आयुर्वेद श्रोतु मिच्छाम इहोपदिश्य मानम्."
 #
*  :	 द्वारा अपेक्षित मूल आवश्यकताओं की पूर्ति कर सकें. #
*  एलोपैथी के
 #
*  :	अध्यापकों के समान इस विज्ञान के अध्यापकों को भी वेतनमान दे सकें तथा स्नातकोत्तर छात्रवृत्ति दे सकें.
 #
*  :	 यह तर्क नितान्त अर्थहीन है कि एम. #
*  बी. #
*  बी. #
*  एस. #
*  की प्रवेश योग्यता ईन्टेर्मेडिअटे तिट्ह् ंएडिचल् श्चिएन्चेस् होती है, जबकि आयुर्वेद की फ्रेप् फर्ट् ईईन्ड्.
 #
*  :	 इनको एक वर्ष फ्रे आयुर्वेड में फ्ह्य्सिच्स्, छ्हेमिस्ट्र्य् आदि विषय तथा आयुर्वेद पदार्थ विज्ञान पढ़ाया जाता है.
 #
*  :	 तथा आगे ं. #
*  श्च्., भिओ., फ्ह्य्. #
*  या भिओच्हेमिस्ट्र्य् या भ्.फ्हर्म एवं ं.फ्हर्म के सभी खुले रहते हैं.
 #
*  :	 ढेग्रेए प्राप्ति का शिक्षा समय भी समान है. #
*  फिर दोनों के वेतनमानों में अन्तर का होना न केवल औचित्यहीन है, वरन् अन्यायपूर्ण भी.
 #
*  :	अपने भाई वैद्यवरों से सस्नेह सादर दो शब्द 'स्वाध्यायन् मा प्रमद.'
 #
*  :	'स्वाध्यायन्न प्रमदितव्यम्.' इन दो वेद वाक्यों के आदेश और सुझाव के अनुरूप हमारा कर्त्तव्य होना चाहिये कि हम सदा नित्य स्वाध्यायशील बने रहें.
 #
*  :	 नित्य अध्ययनशील स्वभाव बना लेने से अधीन विषयों को भी अनुशीलन करने से उनके मर्म का ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं.
 #
*  :	 संहिता ग्रन्थों चरक, सुश्रुत, वाग्भट, भेल, काश्यप आदि संहिताओं के स्वाध्याय के साथ-साथ अथर्ववेद का अनुशीलन भी अवश्य करते रहें.
 #
*  :	 मुझे ज्ञात है कि आप सभी अति विद्वान हैं. #
*  यह भी जानता हूं कि आप कतिपय वैदिक भाषा, शैली एवं शब्दावलि रचना के बारे में भी मार्मिक ज्ञान रखते हैं.
 #
*  :	 स्वाध्याय से विद्वता आर्ष श्रेणी में पहुंच जाती है. #
*  कुछ दिन पूर्व संयोगवश मुझे अथर्ववेद का स्वाध्याय सौभाग्य प्राप्त हुआ.
 #
*  :	 वैदिक युग में भी आयुर्वेद सम्बद्ध औषधियों के बारे में कितना स्पष्ट ज्ञान था,
 #
*  :	 उस काल में इसकी कुछ झलक निम्न मन्त्रो द्वारा व्यक्त होती है- अथर्व का.-१ सूत्र-३ विद्या शरस्य पितरं वरुणं शतवृष्ण्यम्.
 #
*  :	 तेनाते तन्वे ३ शंकर पृथिव्यां ते निषेचनं बहिस्टे अस्तु बालिति ..३..
 #
*  :	 इनका अभिप्राय अति संक्षेप में वरुणा औषधि के सम्बन्ध में है कि किस प्रकार वह मूत्रमार्गीय पौरुषग्रन्थिज वृद्धि एवं अन्य शोध आदि को दूर करती है.
 #
*  :	अथर्व काँ-१ सूत्र-२३ मन्त्र-१ नक्तं जातास्योषधे रामे कृष्णे असिविन च .
 #
*  :	 इदं रजनि रजय किलासं पलित च यत् ..१.. #
*  अस्थिजस्य किलासस्य तनूजस्य च यत्त्वचि.
 #
*  :	 दूष्याकृतस्य ब्रह्मणा लक्ष्य श्वेत मनीनशम् ..४.. #
*  अथर्व काँ-१ सूत्र-२४ मन्त्र-१,२ सुपर्णो जात: प्रथमस्तस्य त्व पित्तमासिथ.
 #
*  :	 तदासुरी युधा जिता रूपं चक्रे वनस्पतीन्.. #
*  आसुरी चक्रे प्रथमेदं किलासभेषजमिदं किलासनाशनम्.
 #
*  :	अनीनशत्किलासं सरूपाम करत्त्वचम् .. #
*  ये तीनों मन्त्र किलास (श्वेत
 #
*  :	या रक्त कुष्ठ) तथा सब प्रकार के त्वचा रोगों को नष्ट करने वाली हरिद्रा तथा वावची के विषयों में सुपर्णा वावची को कहते हैं.
 #
*  :	 हां, अस्थिज किलास रोग होता है. #
*  यह एक नई बात इस मन्त्र में है.
 #
*  :	अथर्व कां-४ सूत्र-१७ मन्त्र-१ ईशानांत्वा भेषजानामुज्जेष आभामहे .
 #
*  :	 यह अति वीर्यवर्धक बताई है. #
*  अथर्व कां-७ सूत्र-५६ मन्त्र-२ इयं वीरुन्मधुजाता मधुश्चुन्मधुला मधू:.
 #
*  :	 सा विहुतस्य भेषज्यथो मशकजम्भनी ..२.. #
*  यह महुआ (मधूक) के बारे में है.
 #
*  :	 यह वीर्यकर है तथा मच्छर नाशक भी बताया है. #
*  महुआ का मधुस्त्रव पर्याय है, अत: मधुश्चुत् जो वेद-मन्त्र में पर्याय दिया है, वह इसी के बारे में है.
 #
*  :	 समय का ध्यान रखकर उद्धृत नहीं कर रहा हूं, पर कुछ मन्त्रों में वर्णित औषधियों के बारे में खोज अपेक्षित है,
 #
*  :	 इसीलिए उन मन्त्रों को यहां दे रहा हूं- अथर्व कां.-६ सूत्र-२१ मन्त्र-३ रेवतीरनाघृष: सिषासव: सिषासथ.
 #
*  :	 उतस्थ केशदृहणीरथो ह केशवर्धिनी:..३.. #
*  इस मन्त्र में रेवती औषधि को अति शक्तिशालिनी एवं आरोग्यप्रद बताया गया है.
 #
*  :	 साथ ही केशों को दृढ़मूल एवं केशवर्धक कहा है. #
*  रेवती नामक औषधि कौन हो सकती है ? यह विद्वानों के विचार के योग्य है.
 #
*  :	 औरों को तो कुछ जाना जा सकता है, किन्तु ताबुब तथा तस्तुव औषधियां विचारणीय हैं.
 #
*  :	 ताबुब तथा तस्तुब निश्चित ही हानिकारक किसी प्रकार की प्रतिक्रिया से रहित हैं.
 #
*  :	कुछ मन्त्रों को उद्धृत इसलिए किया है कि अथर्ववेदीय औषधि विज्ञान के बारे में बहुत खोज की आवश्यकता है.
 #
*  :	 हो सकता है कि साथियों से परामर्श कर शीघ्र ही कोई ऐसा विद्वत्सर्मागम का आयोजन करें, जिसमें इन सब विचार्य विषयों पर गम्भीरतापूर्वक विचार किया जा सके.
 #
*  :	 सामयिक चिकित्सक जिस कठिनाई के कारण ऐलोपैथिक चिकित्सा की ओर आकृष्ट होते हैं, उसका समाधान आप सबको मिलकर खोजना चाहिये.
 #
*  :	अखिल भारतीय स्तर का एक संगठन बनाया जा सकता है, जिसकी देखरेख में सक्षम औषधि अनुसन्धान संस्थान वेदना निग्रह,
 #
*  :	 उद्विग्नता तथा उद्वेग शामक, निद्राजनक तथा उग्र आन्टिबिओटिच्स् जैसी आशुफलप्रद औषधियों की खोज का कार्य करें.
 #
*  :	 मूलत: इसी कमी के कारण ही सामयिक स्नातक उस ओर (ऐलोपैथी की चिकित्सा की ओर) झुकने को प्राय: बाध्य होता है.
 #
*  :	 यदि इस स्तर का कोई संगठन प्रथम ही है, तब उसको सक्षम एवं कर्मठ बना, इस प्रकार की खोज में जुटाना चाहिये.
 #
*  :	 विद्यापीठ एवं आयुर्वेद महासम्मेलन इस विषय में, इस आपके अति-उपयोगी संस्थान की अपेक्षित सहायता कर सकते हैं.
 #
*  :	अब तक का आपका औषध निर्माण सम्बद्ध क्रिया-~कलाप प्राय: निज लाभ के दृष्टिकोण से ही होता रहा है.
 #
*  :	 यदि आप आज के विद्यार्थी, स्नातक एवं समूचे चिकित्सक वर्ग के लिए
 #
*  :	अपने सामूहिक प्रयास से इस संस्थान द्वारा इस प्रकार की औषधियों
 #
*  :	का अन्वेषण कर सकेंगे तो निश्चित ही एक बहुत भारी सेवा आयुर्वेद की होगी और यह सेवा पारमार्थिक भावना से होगी.
 #
*  :	 आयुर्वेद में ऐसी औषधियों का सर्वथा अभाव है, ऐसी बात नहीं है.
 #
*  :	अहिफेन,भृंगा, धुत्तुर, विषमुष्टि, मीठा-~तेलिया, विधारा, सर्प विष, सहस्त्रपदी विष आदि बहुत-सी वस्तुएं हैं.
 #
*  :	 इनकी भी निरापद, आशु प्रभावकारी मात्रा तथा गुणोत्कर्ष विधि की खोज करनी होगी.
 #
*  :	 ते सर्वासाम् इतिकर्तव्यतानाम् असमर्था: सन्तो ग्राम्यवासकृतम्
 #
*  :	आत्मदोषं मत्वा पूर्वनिवासम् अप-~गतग्राम्यदोषम् शिवं पुण्यम् उदारम्
 #
*  :	मेध्यम् अगम्यम् असुकृतिभि: ग गाप्रभवम् अमरगन्धर्वकिन्नरानुचरितम्
 #
*  :	अनेकरत्ननिचयम् अचिन्त्याद्रु तप्रभावम् ब्रह्मर्षिसिद्ध-~चारणानुचरितम्
 #
*  :	दिव्यतीर्थौषधिप्रभावम् अतिशरण्यम् अमराधिपतिगुप्तम् जग्मु: भृग्व गिरो़अत्रिवशिष्ठकश्यपा-~नस्त्यपुलस्त्यवामदेव.
 #
*  :	के ऋषि ग्राम्य अन्नपान पर रहने के कारण धन-सम्पन्न पुरूषों के सदृश (मेदस्विता आदि शारीर-मानस विकृ-~तियों से ग्रस्त),
 #
*  :	अवसाद-वश अल्पमात्र चेष्टा कर सकने वाले एवं सम्पूर्ण नीरोग कहे न जा सकें ऐसे एवं अपने कर्तव्य कर्म करने में अशक्त हो गये.
 #
*  :	 वे इस निदान पर आये कि, इस वैकारिक स्थिति का मूल ग्रामवास के रूप में उनका अपना ही प्रज्ञापराध है.
 #
*  :	 इसके निवारणार्थ वे ग्राम्यदोषों से विरहित, कल्याणकारी, पुण्यमय,
 #
*  :	 भागीरथी के उद्गम स्थान; देवों, गन्धर्वों तथा किन्नरों के संचार वाले; अनेक रत्नों के भाण्डागार,
 #
*  :	अचिन्त्य और अद्भुत प्रभाव बाले; ब्रह्मर्षियों, सिद्धों और चारणों के संचार युक्त; दिव्य तीर्थों तथा वनौषधियों के उद्भव स्थान,
 #
*  :	 (ताप-तप्तों के लिए) अतीव शरणदाता, देवराज इन्द्र द्वारा संरक्षित, अपने पूर्वजों के निवास स्थान हिमा-~लय को गये.
 #
*  :	 भृगु, अ गिरा, अत्रि, वशिष्ठ, कश्यप, अगस्त्य, पुलस्त्य, वामदेव असित,
 #
*  :	 गौतम प्रभृति इन महर्षियों को देखकर- तान् इन्द्र: सहस्रदृक् अमर गुरू: अब्रवीत्-स्वागतं ब्रह्मविदां ज्ञानतपोधनानाम् ब्रह्मर्षीणाम्.
 #
*  :	अस्ति न नु व: ग्लानि: अप्रभावत्वं वैस्वर्य वैवणर्य च ग्राम्यवाकृतम् असुखम् असुखानुबन्ध च.
 #
*  :	 ग्राम्यो हि वासो मूलम् अशस्तानाम्. #
*  अमराधिपति सहस्त्राक्ष इन्द्र ने उन्हें कहा-बह्मवेत्ता, ज्ञानतपोधन आप ब्रह्मर्षियों का अभिनन्दन करता हूं.
 #
*  :	 देखता हूं ग्रामवास के कारण आपके शरीरों में ग्लानि (म्लानता), प्रभाव का अभाव, स्वरसाद एवं वर्णनाश व्यक्त हुए हैं.
 #
*  :	 वस्तुत: यह ग्राम्यवास तत्काल एवं भविष्यत् काल में रोगोत्पादक तथा सर्व अनर्थो का मूल है.
 #
*  :	 (आप समय पर पधारे हैं और आयुर्वेद के उपदेश के अधिकारी हैं.) अन्यत्र (चरक.
 #
*  :	 चि अ. #
*  १, पाद २, सूत्र ३ में) संहिताकार ने स्वमुख से ग्राम्यवास की अनैसर्गिक स्थितियों का वर्णन कर उनसे होने वाली विकृतियों का कण्ठरव से उल्लेख किया हैं.
 #
*  :	 तथाहि :- सर्वे शरीरदोषा भवन्ति ग्राम्याहारात् अम्ललवण-~कटुकक्षारशुष्क
 #
*  :	 तात्पर्य, शरीर के तीनों दोष एवं तदुत्पन्न रोग ग्राम्य (बस्तियों में उपयोग में आने वाले) अन्नपान से ही उत्पन्न होते हैं.
 #
*  :	 ग्रामों और नगरों के निवासी जन अम्ल, लवण, कटु (चरपरा, मिर्च आदि),
 #
*  :	 पापड़खार आदि के रूप में क्षार, सुखाकर रखे हुए शाक, डिब्बों आदि में भरकर अथवा यों ही सुखा कर रखे मांस,
 #
*  :	 माष (उर्द), तिल, आयुर्वेद ने जिनको सर्वत्र अतिशय गर्हित कहा है ऐसे पिष्टान्न (आटे के बने पदार्थ),
 #
*  :	 आजकल विटामीन 'सी' आदि के उत्तम स्रोत होने से पथ्य माने गए, परन्तु आयु-~र्वेद में अनेक प्रकार से हानिकर होने से निषिद्ध विरूद्ध धान्य (अंकुरित किए मूंग आदि),
 #
*  :	 नवीन (खेत से उखाड़ कर लाए गए जिन्हें एक वर्ष से अधिक समय व्यतित न हुआ हो ऐसे) शूकधान्य-चावल,
 #
*  :	 गेहूं आदि, ऐसे ही शमीधान्य-मूंग, अरहर, चना आदि, संयोग आदि की दृष्टि से परस्पर विरुद्ध (यथा,
 #
*  :	 दूध के साथ मांस), असात्म्य (पुरुष की प्रकृति आदि को देखते अपथ्य,
 #
*  :	अहित), रुक्ष (फैट से रहित), क्षार तथा अभिष्यन्दी (नासिका, गले आदि में द्रवप्रधान कफ के उत्पादक),
 #
*  :	 मैथुन और मद्य के सेवन में आसक्त रहते हैं, प्राय: विषम भोजन (भूख
 #
*  :	न हो तब भोजन और भूख हो तब भोजन न करना एवं मात्रा के विचार से अधिक वा अल्प आहार) और अध्यशन (पहले खाया भोजन पचे उसके पूर्व भोजन; यथा,
 #
*  :	 घर से खाकर आए हों और आफिस में भोजन आदि के रूप में) किया करते हैं; इसके अतिरिक्त उनके शरीर के अगं-प्रत्यंग विकट और अत्यधिक श्रम से थक कर चूर हो जाते हैं,
 #
*  :	 इन शारीरिक वैषम्यों के अतिरिक्त उनके मानस भय, क्रोध, शोक, लोभ, मोह एवं आयास (स्ट्रेन तथा स्ट्रेस) से सर्वदा आविष्ट रहते हैं.
 #
*  :	 इस अनैसर्गिक आहार-विहार और उक्त मनोविकारों के परिणाम दर्शाते संहिताकार आगे कहते हैं- अतोनिमित्तं हि शिथिली भवन्ति मांसानि विमुच्यन्ते सन्धय:,
 #
*  :	 विदह्यते रक्तम्' विष्यन्दते च अनल्पं मेद:, न संधीयते अस्थिषु मज्जा, शुक्र न प्रवर्तते, क्षयम् उपैति ओज:.
 #
*  :	असमर्थ: चेष्टानाम् शारीर मानसीनाम्, नष्टस्मृतिबुद्धिच्छाय: रोगाणाम् अधिष्ठान भूत:, न सर्वम् आयु: अवाप्नोति..
 #
*  :	 ग्रामवास सुलभ इस आहार-विहार (विहार-कर्म) के फलस्वरूप पुरूष की मांसपेशियां शिथिल (दृढ़ता रहित) हो जाती हैं,
 #
*  :	 संधियों में ढीलापन आ जाता है, रक्त में (आमवात, गठिया आदि रोगों की उत्पादक) अम्लता उत्पन्न होती हैं,
 #
*  :	 मेद की वृद्धि एवं उसमें अतीव द्रवता आ जाती है, जिससे वह स्थान-स्थान पर लटक पड़ता है,
 #
*  :	अस्थियों में (रक्त पोषक) मज्जा की उत्पत्ति नही होती, वीर्य का उत्पादन स्थगित हो जाता है,
 #
*  :	 किसी प्रकार की शारीरिक एवं मानसिक (बौद्धिक, दिमागी) चेष्टा करने का सामर्थ्य उसमें रहता नहीं; उसकी कान्ति, बुद्धि तथा स्मृति विनाश को प्राप्त हो जाती है.
 #
*  :	 वह रोगों का संग्रहस्थान (म्यूजियम) जैसा हुआ होता है, तथा अकाल में ही काल-कवलित हो जाता है.
 #
*  :	 आधुनिक आहारशास्त्री अनेक वर्षों की गवेषणाओं के पश्चा जिस भूमि पर आए हैं, उसका भी समावेश इनमें हो गया है.
 #
*  :	 निसर्गोप-~चार-पद्धति का तो अक्षरश: प्रतिपादन इन वचनों में हुआ प्रत्यक्ष है.
 #
*  :	 यहां जिन मन्तव्यों का निरूपण हुआ है, वे आयुर्वेद के प्राचीन ग्रन्थों में यत्र-तत्र विकीर्ण है और प्राचीन संहिताकारों की दीर्घ दृष्टि के गमक हैं.
 #
*  :	 परन्तु - हिमगिरी के स्वरूपोद्योतक प्रथम वचन में आया एक विशेषण विशेषत: ध्यानार्ह है.
 #
*  :	 इसमें हिमगिरि को भारतीय आर्यों का पूर्वनिवास अर्थात् उनके पुरखों का निवासस्थान बताया है.
 #
*  :	 उसका फलितार्थ हमें तो यही प्रतीत होता है कि, भाषा-विज्ञान आदि का आधार लेकर आधुनिक इतिहासविद् आर्यों का आदिम स्थान उत्तर ध्रुव,
 #
*  :	 मध्य यूरोप आदि स्थलों को बताते हैं, उसकी सत्यता उक्त चरक-वचन को देखते श कनीय है.
 #
*  :	 विशेषत: इस स्थिति में कि भारत के प्राचीन ग्रन्थों आदि में इस प्रकार का कोई संकेत प्राप्त नहीं होता कि, आर्य कहीं बाहर से यहां आए.
 #
*  :	 संभव है, आर्यों के बाहर से भारत में आने एवं अपने युद्ध-कौशल द्वारा इस पर प्रभुत्व जमा लेने के मन्तव्य के पीछे कोई राजनीतिक चाल हो,
 #
*  :	 जिसका स्वरूप संक्षेप में यह है-जो भारतीय देशभक्त यह मानकर कि अंग्रेजों ने बाहर से आकर इस देश को अपनी प्रपंच-नीति आदि द्वारा अपना दास बनाया,
 #
*  :	अत: इसे (स्वदेश को) मुक्त करने के प्रयास करें, उन देशभक्तों के समक्ष यह वस्तु-~स्थिति प्रस्तुत किया जाना आंग्ल शासकों के अभिमत था कि,
 #
*  :	अंग्रजों का बाहर से यहां आकर भारत को अपने अधीन करना भारतीय इतिहास की कोई अभूतपूर्व घटना नहीं है, जिसके लिए अंग्रेजों को दोष-भाजन माना जाए.
 #
*  :	 पहले यहां आर्यों का प्रवेश हुआ, पश्चात् क्रमश: यवनों (यूनानी), हूणों, शकों और अन्त में विभिन्न मुस्लिम आक्रान्ताओं का आगमन हुआ.
 #
*  :	 प्रत्येक ने अपनी शक्ति के अनुसार इस देश पर अपनी प्रभु-शक्ति स्थापित की.
 #
*  :	अन्त् में, ब्रिटिशों ने इसी परम्परा के अनुसार इस देश को अपना अनुगत बनाया.
 #
*  :	 इस विचार-सरणि के अनुसार यह छाप भारतीय जनमत पर डालना अभीष्ट था कि,
 #
*  :	 यदि अंग्रेजों का दूर से आकर भारत पर प्रभुत्व जमाना दोष-~पात्र है, तो अपने को इस देश का अधिपति मानने वाले आर्य भी उतने ही दोष के भागी हैं.
 #
*  :	 इस विचारधारा के प्रसार द्वारा देशभक्तों के स्वातन्त्र्य-अभियान को हतोत्साह करना अंग्रेज - शासकों की गम्भीर चाल थी.
 #
*  :	 यह सत्य हो तो, भारतीय इतिहास के लेखन में आक्रान्ताओं ने घटनाओं को अपने-अपने अनुकूल जो विकृत रूप में चित्रित किया,
 #
*  :	 उसका परिष्कार करना भारतीय ऐतिहासिकों के पुण्य कर्तव्य हैं. #
*  वैदेशिकों द्वारा लिखित भारत के इतिहास में अन्य भी ऐसे कितने ही स्थल हैं.
 #
*  :	 जानबूझ कर भारतीय इतिहास के भ्रंश का एक अवशेष अद्यापि विद्यमान है और आंग्ल शासकों की कूटनीति का ज्ञापन कर रहा है.
 #
*  :	 आंग्लों ने भारतीयों के एक वर्ग को 'आदिवासी' नाम दिया है. #
*  इसी वर्ग से मिलती-~जुलती अनुसूचित जाति, जनजाति, विचरती जाति आदि है.
 #
*  :	 जो ऋषि संन्यासियों के लिए सूत्रित आचार के समान एक स्थान पर स्थिर होकर नहीं रहते, प्रत्युत अतिशय और बार-बार संचरण किया करते उन्हें 'यायावर' कहा है.
 #
*  :	 इनके विपरीत जो ऋषि शाला (गृह) बनाकर किसी बस्ती में स्थायी रूप से रहते उन्हें शालीन कहा है.
 #
*  :	 कालक्रम से यह शब्द भद्र पुरुष के लिए रूढ़ हो गया. #
*  यही स्थिति 'नागर' शब्द की भी है.
 #
*  :	 इसका मूल अर्थ तो नगरनिवासी है, परन्तु पूर्वोक्तरीत्या यह सुशील, भद्र पुरुष के अर्थ में रूढ़ हो गया.
 #
*  :	 'यायावर' शब्द आदिवासी मानी गई जातियों के 'नॉमेड्स' का तथा 'शालीन' शब्द 'सेटल्ड' की स्मृति कराता है.
 #
*  :	 चरकीय प्रथम संदर्भ में इन्द्र को ग्राम-वास का निन्दक एवं उसके राष्ट्र को ग्राम-वास के दोषों से रहित कहा है.
 #
*  :	 इन संदर्भो में तो आगे ग्रामवासजनित विकृ-~तियों के परिहारार्थ रसायन-वाजीकरणों के सेवन का उपदेश देवराज ने किया है;
 #
*  :	 परन्तु अन्य एक ग्रंथ से वे स्पष्टत: ग्रामवास के परित्याग और चरणशील जीवन के समर्थक विदित् होते हैं.
 #
*  :	 प्रकरण ऋग्वेद के व्याख्या-ग्रंथ ऐतरेय ब्राह्मण (७.१५) तथा ऐतरेय उपनिषद् का है.
 #
*  :	 इसमें पांच मन्त्र हैं. #
*  प्रत्येक मन्त्र के अन्त में 'चरैवेति चरैवेति' शब्द आते हैं.
 #
*  :	 रोग-मुक्त होने पर पुन: अपने घर आ गया. #
*  उसी प्रकार रोगाक्रांत हुआ और इन्द्र ने आकर सलाह दी, जिसका पालन कर स्वस्थ हुआ.
 #
*  :	 तथापि वैदिक मुनि ने वैदिक भाषा की स्वीकृत परिपाटी के अनुसार शब्द ऐसे प्रयुक्त किए हैं, जो श्रम की महिमा के द्योतक हैं और जन-जीवन के लिए प्रेरक भी हैं.
 #
*  :	 यह सम्पूर्ण प्रकरण जलोदर, उसकी उत्पत्ति, वृद्धि और स्थिरता में ग्रामवास की हेतुता एवं विचरणशील जीवन से सम्बद्ध श्रम,
 #
*  :	 सात्त्विक आहार आदि से संबन्ध रखने वाला होने से आयुर्वेदीय पत्रिका में नि:श क स्थान पाने योग्य है.
 #
*  :	अन्यथा कभी उसे स्मरण करेंगे भी. #
*  रसरत्नसमुच्चय का हिमालय-वर्णन रसरत्नसमुच्चयकार वाग्भट ने अपने तन्त्र के आरंभ में हिमगिरि का ललित वर्णन किया है.
 #
*  :	 वह अष्टांग-~ह्रदय के कर्त्ता अन्य वाग्भट की अलंकृत शैली का स्मरण कराता है.
 #
*  :	 'सचित्र आयुर्वेद' के वाचकों को वह अवश्य रुचेगा. #
*  अस्ति नीहारनिलयो महानुत्तर दि मुखे.
 #
*  :	अवतीर्ण इव क्षौणों शरदम्बुमुचां गण:. #
*  राशिराशीविषाधीशफणाफलकरोचिषाम् ..
 #
*  :	 पादेषु धातुरागेण लाक्षाकृत्यमनुष्ठितम् .. #
*  अवतंसितशीतांशुराच्छादित दिगम्बर: .
 #
*  :	अहन्यपि निरीक्षन्ते यक्षास्तारा कितं नभ: .. #
*  नीहारपवनोद्रेकेनि:सहा यत्र पूरुषा: .
 #
*  :	 निजस्त्रीणा निषेवन्ते कुचोष्माणं निरन्तरम् .. #
*  संचरन् कटके यस्य निदाघे़अपि दिवाकर: .
 #
*  :	 रसात्मना जगत् त्रातुं जातो यस्मान्महारस: .. #
*  अर्थात्-भारत भूमि
 #
*  :	के उत्तर दिग्विभाग में अपने उत्तुंश्रृ गों के समुदाय द्वारा मेघमाला को अतिक्रमण करने वाला उन्नतकाय हिमशैल अवस्थित है.
 #
*  :	 उसे देख कर यह भी कल्पना स्फुरित होती है कि, स्वयं अति उन्नत
 #
*  :	शेषनाग ही पृथ्वी का भेदन कर रजत-धवल कान्तिभूत मणिमाला से मण्डित सहस्र संख्यक विशालकाय फणाओं-सहित आन उपस्थित हुआ हो.
 #
*  :	 पर्वत में मध्यभाग में स्थित देदीप्यमान दिव्यौषधियां रात्रि के समय अपनी प्रभा से विद्युल्लताओं से शोभमान मेधमाला का स्मरण कराती हैं.
 #
*  :	 उसके पृष्ठ-प्रदेश पर संचरण करती किन्नरियों के चरण वहां प्रकृत्या स्थित स्वर्णगैरिक,
 #
*  :	 मन:शिला प्रभृति रक्तवर्ण धातुओं की धूलि पर पड़ते हैं, तो लाक्षा (अलता) अथवा मेंहदी के योग के बिना भी वैसे ही आरक्त वर्ण हो जाते हैं.
 #
*  :	 इस पर्वत के शिखरस्थ चन्द्रकला से शोभित होने से एवं दिशारूप अम्बर
 #
*  :	(वस्त्र) से आवृत होने से तथा गुहागत (गुहाओं से शोभित तथा गुह-स्वामिकार्तिकेय-के
 #
*  :	 इसके समतल प्रदेशों पर समाधिस्थ मुनिजन वाणी और मन के लिये अगोचर महादेव जी का अपने ह्रदयों में प्रत्यक्ष दर्शन किया करते हैं.
 #
*  :	 नीचे स्थित शिलातलों पर सवेग पड़ने से कणों के रूप में परिणत निर्झरवारि को देखने से तत्रत्य यक्षों को दिन में की आकाश नक्षत्रों से खचित-सा लगता है.
 #
*  :	 हिम-मिश्रित अतिशीतल पवन के स्पर्श की सहन करने में असमर्थ पुरूष
 #
*  :	उसके गुहागृहों में ही रहते हुए अपनी भार्याओं के आलि गन में बद्ध हो उनके स्तनद्वय की उष्णता से शरीर का स्वेदन करते हैं.
 #
*  :	 परिणामतया उसमें और चन्द्रमा में भेद परखना असम्भव हो जाता है.
 #
*  :	 इसी हिमाचल में त्रिभुवन के आदिदेव महादेव विश्व समस्त की आधि-~व्याधि-उपाधि के उच्छेदार्थ पारद रूप में विराजमान हैं.
 #
*  :	 यह पद्यमाला एक विशेष प्रयोजन से उद्धृत की गई है. #
*  आयुर्वेदीय पाठ्यक्रम में संस्कृत विषय के अन्तर्गत रघुवंश,
 #
*  :	 नीतिशतक, पंचतंत्र आदि आयुर्वेद-~भिन्न ग्रन्थ निर्धारित किये जाते हैं,
 #
*  :	 क्यों नहीं उनके स्थान पर आयुर्वेदीय ग्रन्थों से ही दोहन कर भाषा
 #
*  :	की दृष्टि से रुचिर अथच आयुर्वेद के सिद्धान्तों का सरल रूप से प्रतिपादन करने वाले वचन और प्रकरण ग्रंथबद्ध किये जायं.
 #
*  :	 इस उपाय से विद्यार्थी आयुर्वेद के ग्रन्थों के साथ साक्षात् संपर्क में आ सकेंगे.
 #
*  :	 <णटुरल् श्चिएन्चे.><ं आ ः><ईन्ड्र शेन् झइट्ल्य्><आयुर्वेड ंअहसम्मेलन्
 #
*  :	फट्रिक><१९८४><आक्हिल् भ्हरटिय आयुर्वेड ंअहसम्मेलन्><णेत् ढेल्हि><३०
 #
*  :	टो ३३><२१००><झइट्ल्य् - आयुर्वेड ंअहसम्मेलन् फट्रिक> मेरी समझ में यह रोग रक्त में वात-पित्त के दूषण से ही होता है और वह दूषण गर्भाधान काल में ही हो जाता है.
 #
*  :	 बालक एक वर्ष पश्चात् अन्नादि ग्रहण करने लगता है और क्रमश: अधिक से अधिक सांसारिक वातावरण के संसर्ग मे आने लगता है.
 #
*  :	 फलत: दोषों के प्रकोप का अवसर मिल जाता है. #
*  उष्ण, शीतादि युक्त वातावरण से तथा विभिन्न रस वाले भोज्य पदार्थों से नहीं बचा जा सकता.
 #
*  :	 आवाल वृद्ध में नित्य ही कुछ न कुछ दोष प्रकोपण होता रहता है. #
*  साथ ही प्रतिकारक शक्ति (ईम्मुनिट्य्) भी विकसित होती रहती है.
 #
*  :	 किन्तु जब गर्भाधान के समय ही रक्त प्रदूषित हो गया तो नित्य का अल्प प्रदूषण ही अतिशोणितपित्ती के लिए काफी है.
 #
*  :	 इसका उत्तर मात्र यही हो सकता है कि रोग का सम्बन्ध सम्भवत: रज:स्राव निर्मापक उन तत्व व ग्रन्थियों से है जो स्त्रियों में जन्म के साथ ही उत्पन्न हुई रहती हैं.
 #
*  :	गया है कि दन्तोत्पादन क्रिया के बाद अन्य स्त्रियों की अपेक्षा वाहक स्त्रियों में अधिक देर तक रक्त-स्राव होता रहता है.
 #
*  :	 विद्यापीठ या किसी अन्य संस्था को इस रोग की सम्प्राप्ति का विश्लेषण
 #
*  :	करने के लिए एक सेमीनार की व्यवस्था करनी चाहिए और केन्द्रीय आयुर्वेदीय अनुसन्धान परिषद् को इस रोग के निर्णय के लिए अन्वेषण करना चाहिए.
 #
*  :	 किन्तु मूल-~निर्मूलन नहीं करते. #
*  पथ्य-पूर्वक चिकित्सा कराते हुए २-४ वर्ष और जी जाता है, बस.
 #
*  :	 मुझे मात्र दो-चार रोगी ही देखने को मिले हैं. #
*  रक्त-पित्त-नाशक लौह के योग लाक्षा व मोचरस के अनुपान से इनमें अधिक लाभकारी सिद्ध हुए हैं.
 #
*  :	 समय-समय पर रक्तसंक्रम कराते रहने से आयु अवश्य बढ़ जाती है. #
*  कुछ चिकित्सकों ने दुग्धिका नामक जड़ी के स्वरस को इस रोग में विशेष लाभकारी पाया है.
 #
*  :	 यह वात-पित्त शामक है एवं रक्त-पित्त के अनुपान में भी प्रयोग में आता है.
 #
*  :	 औषध - परिचय *डॉओ इन्द्रसेन जेतली चण्डीगढ़ [गतां़अक में आपने औषध का संक्षिप्त परिचय पढ़ा, अब प्रस्तुत है सम्बन्धित लेख की अगली कड़ी.
 #
*  :	 कभी-कभी वैद्य या आयुर्वेद का विद्यार्थी ही होता है. #
*  यदि इस विद्यार्थी ने यह पढ़ लिया कि च्यवनप्राश किस तरह बनता है, तो उसे च्यवनप्राश की औषधियां चाहियें.
 #
*  :	 यदि अशोकारिष्ट बनाना है या दशमूलारिष्ट बनाना है या किसी मंजन में मौलसरी की छाल डालनी है, तो वह न तो जंगल में जाता है और न बाजार में जाता है.
 #
*  :	 बल्कि कालेज की छोटी सी वनस्पति वाटिका से अपनी जरूरत पूरी कर लेना चाहता है.
 #
*  :	 तो वह वैद्य या विद्यार्थी एक ही दिन में उसकी छाल चारों ओर से उतारकर १० या १२ रूपये की कीमत का दशमूलारिष्ट बना लेता है.
 #
*  :	अगर हम किसी मनुष्य की छाती या पेट से चारों ओर की त्वचा उतार दें, तो वह मनुष्य कैसे जीवित रह सकता है ?
 #
*  :	 आयुर्वेद के विद्यार्थी को वार्षिक परीक्षा में दिखाने के लिये पत्र चाहिये.
 #
*  :	 पहले तो उसके पढ़ाने वाले ही वनस्पतियों को अर्थात् औषधियों को बहुत कम जानते होते हैं.
 #
*  :	 मैं सबके विषय में नहीं लिख रहा हूं. #
*  कई ऐसे सज्जन भी हैं, जिन्होंने बहुत प्रयत्न करे, सब औषधियों से अपना परिचय किया हुआ है.
 #
*  :	 पर बहुत से सज्जन ऐसे भी हैं, जो कुछ नहीं जानते हैं. #
*  फिर जब परीक्षा समीप आती है, तो ये विद्यार्थी इन वनस्पतियों के पत्ते व फूल तोड़ लेते हैं.
 #
*  :	 उनके सब पत्ते टूट गये. #
*  अब क्या होगा ? वनस्पतियां पत्तों से श्वास लेती हैं.
 #
*  :	 ५.कोई कालिज का शिक्षक वनस्पति वाटिका में घास चरने के लिये अपनी गौ छोड़ देता है और अगर वह रस्सी से बांध भी देवें,
 #
*  :	 आपकी सालों की मेहनत चन्द मिनटों में बरबाद हो जाती है. #
*  आप अपने कौलीग (सहकारी) से कैसे झगड़ा मोल लेवें.
 #
*  :	 माली भी ट्रेण्ड होना चाहिये. #
*  ट्रेण्ड माली दूसरे मालियों से अधिक तनख्वाह लेगा.
 #
*  :	 जिस वनस्पति की जड़ में दो दिन भी पानी अटका रहे, वह मर जाती है, बारिश पड़े और पानी अटक जाये, तो उसे ड्रेन करना जरूरी होता है.
 #
*  :	 वही बारिशों का वक्त होता है, जबकि सब अधिकारियों वगैहरा को माली अपने बाग वगैहरा के लिये चाहिये,
 #
*  :	 और बारिशों में ही अधिक से अधिक वनस्पतियां (औषधियां) लगाई जाती हैं.
 #
*  :	 जमीन में बीजों के रूप में या कन्दों के रूप में सोई हुई वनस्पतियां जाग पड़ती हैं और तभी अधिकारी लोग माली को खींच लेते हैं.
 #
*  :	 यदि अधिकारी वर्ग अच्छे मिल जायें, तो वनस्पति वाटिका लगाने वाले का अहोभाग्य होता है.
 #
*  :	 वरना उसके काम की कोई कदर नहीं होती. #
*  औषधि विशेषज्ञ - यह काल आयुर्वेद का ऐसा स्वर्ण काल है, जबकि अनेकों औषधि विशेषज्ञ तैयार हैं.
 #
*  :	 हमें उनसे पूरा लाभ उठाना चाहिये. #
*  डाओ रमेश बेदी, डाओ चूडेकर, डाओ ज्ञानेन्द्र, डाओ विनोद प्रभृति अनेकों औषधि-विशेषज्ञ इस समय आपके बीच में हैं.
 #
*  :	 उनसे उनके आयु भर के अनुभवों का लाभ उठाना नितान्त आवश्यक है. #
*  इस दिशा में भी आयुर्वेद जगत को कदम उठाना चाहिये और केन्द्रीय आयुर्वेदीय परिषद् को भी.
 #
*  :	 ये चुनौतियां हैं और केवल यही नहीं है. #
*  इनके अलावा और भी हैं कि जिन सब पर वैद्य समाज को विचार करना होगा.
 #
*  :	 हम अपने औषध परिचय के ज्ञान को वैयक्तिक प्रयत्नों से कैसे स्वयंमेव बढ़ा सकते हैं ? इस विषय पर भी दो-चार शब्द लिख देने आवश्यक हैं.
 #
*  :	 आप अपनी लिस्टें खुद तैयार कर सकते हैं. #
*  एक ओर बोटेनिकल नामोंकी अनुक्रमणिका तैयार कर लें.
 #
*  :	 दूसरी ओर उन नामों के सामने आयुर्वेद में आये अर्थात् आयुर्वेद के निधण्टुओं में आये नामों को दिया हुआ होता है.
 #
*  :	 श्री विश्वनाथ जी द्विवेदी ने भाव प्रकाश की टीका में इन नामों को दिया है.
 #
*  :	 उनमें कई नाम ऐसे हैं कि जिनके अक्षर विन्यास शुद्ध नहीं हैं. #
*  कइयों के नाम एम्बिगुड्स (सन्दिग्ध) हैं, पर उनका प्रयत्न कई दृष्टियों से बड़ा सराहनीय है.
 #
*  :	 एक तो यह कि उन्होंने दिशा-द्योतक का कार्य किया. #
*  इसी प्रकार एक अनुभूत चिकित्सा सागर हुआ करता था.
 #
*  :	 उसमें भी लैटिन नामों को ओर उनके साथ हिन्दी व संस्कृत नामों की सूची तैयार की जा सकती है.
 #
*  :	अंग्रेजी में ग्लौसरी फ इण्डियन मेडिसनल प्लाण्टस छपी हुई है.
 #
*  :	 इनके अलावा कई बड़ी-बड़ी पुस्तकें भी अंग्रेजी में हैं. #
*  यथा वासु और कीर्तिकर की इण्डियन मैडिसनल प्लाण्ट्स है.
 #
*  :	 कहने का तात्पर्य इतना ही है कि आप इन बोटेनिकल नामों से अनेकों
 #
*  :	 आप उसके बारे में जानकारी प्राप्त करना चाहते हैं,तो बताइये कैसे करेंगे ? अब इस प्रश्न का उत्तर यहां दिया जाता है ? आप उस औषध के स्पेसिमैन को एकत्र कर लें.
 #
*  :	 एक स्पेसिमन को ठीक से पैक करके निम्न पते पर भेज दें. #
*  दूसरे स्पेसिमन को अपने पास रख लें.
 #
*  :	 स्पेसिमेन के साथ निम्नलिखित पांच बातें भी लिखें- १.स्पेसिमेन किस तारीख को इकट्ठा किया गया है.
 #
*  :	 ५.स्पेसिमेन जिस वनस्पति का है, उसके फूल का रंग क्या है ? इन पांचों बातों के साथ आप एक पत्र भी लिखें.
 #
*  :	अब आप ग्लौसरी फ इण्डियन मैडिसिनल प्लाण्ट्स में जिसका जिकर कि ऊपर कर दिया गया है, उस बोटेनिकल नाम को देख लें.
 #
*  :	 इन बौटेनिकल नामों को आप कीर्तिकर व बसु के इण्डियन मैडिसिनल प्लाण्ट्स में देखकर और भी अधिक जानकारी प्राप्त कर सकते हैं.
 #
*  :	 इसी तरह ढिच्टिओनर्य् ओङ् ऐचोनोमिच् प्रोडुच्ट्स् ओङ् ईन्डिअ भी है, जिसमें इन सब प्लाण्ट्स के बारे में बहुत जानकारी दी हुई मिलती है.
 #
*  :	 यदि संस्कृत नाम न भी मिले, तो भी आप बोटेनिकल नाम व स्थानीय नाम से उस पर लेख लिख सकते हैं.
 #
*  :	 कहां से मिला, कब मिला आदि. #
*  मैंने स्वयं अनेकों औषधियों के नाम इसी प्रकार मालूम किये हैं.
 #
*  :	 जब मैं लाहौर में था, तो वहां अक्सर बोटेनिकल गार्डन में जाया करता था.
 #
*  :	 मुझे अनेकों वृक्षों आदि के बोटेनिकल नाम वहां से पता लगे और मैं उनको जी भर के देख सकता था.
 #
*  :	 उसके बाद से जब भी कभी मैं किसी भी बड़े शहर में गया, तो वहां अगर बोटेनिकल गार्डन था, तो मैंने उसे जरूर देखा है.
 #
*  :	 इसी प्रकार बोटेनिकल गार्डन मद्रा, लखनऊ, दिल्ली आदि अनेकों स्थानों पर हैं.
 #
*  :	 दिल्ली का बोटेनिकल गार्डन यूनिवर्सिटी में है. #
*  प्रत्येक यूनिवर्सिटी भी अपना बोटेनिकल गार्डन रखती है, जहां ं.श्.छ्.
 #
*  :	 (बाटनी) तक के स्तर की शिक्षा दी जाती है, अपना बोटेनिकल गार्डन रखता है.
 #
*  :	अब तो अनेकों आयुर्वेद के कालेजों में भी औषध-~वाटिकायें लगी हुई हैं.
 #
*  :	 आप उनकी मदद भी ले सकते हैं. #
*  कई स्थानों पर वे बड़ी उत्तम हैं. #
*  आप औषधि परिचय के सम्बन्ध में एक काम अवश्य करें.
 #
*  :	 वह यह कि जिन औषधियों को आप देखें, उनका संग्रह अवश्य करते जायें.
 #
*  :	 - झुन्ग्ले खे झेएव् - छ्ळ् - औ> सूर्य छिप गया है. #
*  जंगल के ऊपर रात का अन्धकार तेज़ी से उतर रहा है.
 #
*  :	 लम्बे और ऊंचे वृक्ष, घनी कंटीली झाड़ियां और ऊंची-ऊंची घास स्तब्ध भाव से अन्धकार का स्वागत कर रहे हैं.
 #
*  :	 ग्वाले और लकड़हारे लौटकर जा चुके हैं. #
*  अब वन में वनचरों का राज्य प्रारम्भ हुआ है.
 #
*  :	 झींगुरों ने अपनी तीखी कर्णकटु तान छेड़ दी है; आकाश में चिमगादड़ों के झुण्ड उड़ने प्रारम्भ हो गए हैं.
 #
*  :	 वह लो, काकड़ बोला. #
*  अब शेर आसपास ही कहीं है. #
*  जैसे बादल गरजता हो, ऐसे स्वर में शेर दहाड़ता है.
 #
*  :	 पहली दहाड़ कुछ धीमी होती है; दूसरी उससे काफी ऊंची, तीसरी उससे भी ऊंची और चौथी दहाड़ में सारा वन कांपने लगता हैं.
 #
*  :	 झींगुर की झंकार तक बन्द हो जाती है. #
*  वन का एक-एक प्राणी अपने प्राण बचाने को आतुर हो उठता है.
 #
*  :	 कोई एक अभागा प्राणी किस्मत का भेजा हुआ शेर के आस-~पास से गुज़रता है और तभी बिजली की तेज़ी से शेर उसपर टूट पड़ता है.
 #
*  :	 शेर की थाप संसार के भयंकरतम आघातों में से एक है. #
*  पशु-~जगत में ह्वेल की पूंछ, जिराफ की लात और शेर की थाप के आघात सबसे अधिक भयंकर समझे जाते हैं.
 #
*  :	 जब साड़े चार मन वज़न का शेर बिजली की तेजी से शिकार पर टूटता है, तब उसकी तुलना विशालकाय बिजली के हथौड़े से ही की जा सकती है.
 #
*  :	 बोझ के आघात के साथ-साथ उसके दोनों पंजों में डेढ़-डेढ़ इंच लम्बे पांच-पांच पैने नाखून निकल आते हैं, जिनसे वह कड़ी से कड़ी चमड़ी को चीर सकता है.
 #
*  :	अपनी इस थाप की एक चोट से वह बड़े से बड़े बैल या घोड़े को समाप्त कर सकता है.
 #
*  :	 परन्तु शेर की वास्तविक शक्ति का अनुमान लगाने के लिए यह पर्याप्त नहीं है.
 #
*  :	 शेर के लिए ठीक वैसा ही है, जैसे हम संतरा हाथ में लेकर शहर की नाली को कूद जाएं.
 #
*  :	अफ्रीका में एक शेर एक पूरी गाय को गर्दन से पकड़कर सात फुट ऊंची बाड़ को पार कर चुका है.
 #
*  :	 इसी अपार शक्ति के बल पर वह जंगल का राजा है और हाथी जैसे अपने से आठ गुने बड़े प्राणी को भी सरलता से परास्त कर सकता है.
 #
*  :	 शेर बहुत दूर तक बहुत तेज़ी से नहीं दौड़ सकता. #
*  यही कारण है कि वह हिरन का पीछा करके उसे नहीं मार पाता; परन्तु थोड़ी दूर तक वह अकल्पनीय वेग से झपट सकता है.
 #
*  :	 हरिवंश एक बार एक खारा के जंगल में जा रहे थे. #
*  लगभग शाम के साढ़े चार बजे का समय होगा.
 #
*  :	 भाला उनके हाथ में था और जल्दी जंगल से बाहर हो जाएं, इस इच्छा से वे तेज़ी से कदम बढ़ाए चले जा रहे थे.
 #
*  :	 "उत्सुकतावश मैं एक ओर को दुबक गया," उन्होंने सुनाया, " और मैं सोच ही रहा था कि अब किसी हिरन का पतला-सा मुंह झाड़ियों से बाहर निकलेगा,
 #
*  :	 मेरे रोंगटे खड़े हो गए. #
*  "शेर कच्ची सड़क को पार करना चाहता था, पर पार करने से पहले वह एक क्षण रूका.
 #
*  :	 मैं जानता था कि ऐसे समय भाग पड़ने से अधिक खतरनाक कोई बात नहीं है.
 #
*  :	 शरीर पूरा अपने बस में नहीं मालूम हो रहा था. #
*  पर मैंने ऐसा प्रदर्शित किया जैसे मैंने शेर को देखा नहीं है और थोडा-सा खांसा.
 #
*  :	 "खांसने की आवाज़ सुनते ही शेर वहीं झाड़ियों में दुबक गया और जिस ओर से आया था, फिर उसी ओर लौट गया.
 #
*  :	 पर फिर भी उस ओर सड़क पर बढ़ते हुए मुझे बड़ा भय लग रहा था." इसका एक कारण सम्भवत: यह भी है कि शेर को दिन में बहुत कम दीखता है.
 #
*  :	 दिन में उसकी वह दशा होती है, जो हमारी रात में. #
*  इसलिए वह दिन में अपने-आपको विषम स्थिति में अनु-~भव करता है.
 #
*  :	 रात में किसी मनुष्य के साथ ऐसा उदार व्यवहार करने का विवरण अभी हमें नहीं मिला.
 #
*  :	 गोली खाकर शेर पन्द्रह फुट तक ऊंचा कूद सकता है. #
*  यदि गोली मर्म-स्थल पर न लगे, तो घोड़े पर चढ़कर भागनेवाला शिकारी अपने प्राणों की आशा नहीं कर सकता.
 #
*  :	 इस विशालकाय प्राणी की एक ही थाप घोड़े और घुड़सवार दोनों के लिए पर्याप्त होती है.
 #
*  :	 वह सौ मनुष्यों के समूह पर भी आक्रमण कर सकता है. #
*  पानी में कूदकर आप शेर के चगुल से नहीं बच सकते, अगर वह सचमुच ही आपका पीछा कर रहा है.
 #
*  :	 शेर आपसे कहीं अधिक अच्छा तैराक है और पानी में तैरते हुए भी आक्रमण करने की साम्थर्य रखता है.
 #
*  :	 हममें से सम्भवत: सभीने सरकसों में और सिनेमाओं में लोगों को पालतू शेरों के साथ नाना प्रकार के खेल करते देखा होगा.
 #
*  :	 ये मनुष्य कई बार तो इतना साहस करते हैं कि अपना सिर शेर के मुंह में दे देते हैं.
 #
*  :	 मुझे एक साधु का ध्यान आता है. #
*  उसे हमने शिमला में देखा था, बाद में वह बंबई आदि अनेक स्थानों में घूमता फिरा.
 #
*  :	 उसने एक शेर (बाघ) पाला हुआ था, जिसे वह सिर्फ दूध-रोटी खिलाता था.
 #
*  :	 उसके कहने से शेर एक प्रकार की आवाज़ भी करता था, जिसे साधु कहता था कि यह `ओउम्' कहता है.
 #
*  :	अधिकांश पशुओं पर पालतू हो जाने पर विश्वास किया जा सकता है, परन्तु पशुराज पर नहीं.
 #
*  :	 जिस साधु के शेर की चर्चा मैंने ऊपर की है, उसके बारे में बाद में अखबारों में पढ़ा कि शेर ने दो आदमियों को मार डाला.
 #
*  :	 पूछने पर सरकस में शेर के साथ खेल करने वालों ने भी बताया कि इस प्राणी पर विश्वास न करना ही ठीक है.
 #
*  :	 एक बार एक सरकस में एक मनुष्य को उन्नीस शेरों के साथ खेल दिखाना था.
 #
*  :	 पर इन उन्नीस में से केवल छ: शेर उसके अपने शिक्षित किए हुए थे और बाकी दूसरे लोगों के.
 #
*  :	 यह बड़ा खतरनाक आयोजन था, क्योंकि पालतू शेर भी अपने शिक्षक के ही प्रति उदार होता है.
 #
*  :	 उसके गिरते ही अपरिचित तेरह शेर एकसाथ उसपर टूट पड़े और काटने लगे.
 #
*  :	 उस व्यक्ति के अपने सिखाए हुए शेरों में जो सबसे बड़ा शेर था, वह अपने शिक्षक के प्राणों की रक्षा के लिए आ अड़ा और उन आक्रमणकारी शेरों पर टूट पड़ा.
 #
*  :	 इससे सरकस के प्रबन्धकों को इतना अवसर मिल गया कि वे घायल व्यक्ति को कठघरे में से निकाल सकें.
 #
*  :	 रक्षक शेर भी बुरी तरह घायल हो गया परन्तु गुरू-शिष्य दोनों के ही जीवन शेष थे.
 #
*  :	 शिक्षक पांच मास हस्पताल में पड़ा रहने के बाद स्वस्थ हो गया. #
*  और उसने फिर कई वर्ष तक अपने प्राणरक्षक उसी शेर के साथ खेल दिखाए.
 #
*  :	 तब वह जंगली पशुओं को पकड़ने में असमर्थ होकर गांवों के पालतू पशुओं की ओर अपनी दयादृष्टि फेरता है, क्योंकि उन्हें पकड़ना सरल होता है.
 #
*  :	 कभी ऐसा भी होता है कि अपने पशुओं की रक्षा करता हुआ कोई मनुष्य उसके हाथ लग जाता है या किसी और दुर्घटना में मनुष्य उसका शिकार बन जाता है.
 #
*  :	 कारण, एक तो मनुष्य का मांस अपेक्षाकृत नरम और स्वादिष्ट होता है और दूसरे मनुष्य को मारना और सब प्राणियों की अपेक्षा अधिक सरल है.
 #
*  :	 शेरनी अपने बच्चों से बड़ा स्नेह करती है और संकट पड़ने पर जान पर खेलकर भी उनकी रक्षा करती है.
 #
*  :	 शेर कहने से केसरी या बबर शेर का अभिप्राय होता है जिसके मुख,
 #
*  :	 नहीं तो वन का असली सम्राट् तो बाघ है, जिसकी गर्दन पर बाल नहीं होते, और देह के चमड़े पर काले रंग की लम्बी धारियां होती हैं.
 #
*  :	 इसका मुख कुछ छोटा, देखने में क्रूर और भयंकर तथा देह अधिक गठा हुआ होता है.
 #
*  :	 हिमालय के वनों में एक समय शेर काफी संख्या में पाए थे, परन्तु आज इन विशाल,
 #
*  :	 विस्तृत वनों में शेरों का चिह् रह गया है और उसके स्थान पर विशालकाय धारीदार बाघ रह जाते हैं.
 #
*  :	 पर्यवेक्षकों का कथन है कि वल, छल और कौशल से बाघों ने सिंहों
 #
*  :	को परास्त करके मार दिया और खा डाला निश्चय ही बाघ सिंह से अधिक शइतशाली होता है और सभी से फुर्ती में भी कम नहीं होता.
 #
*  :	 यह शेर की अपेक्षा क्रूर भी अधिक होता है. #
*  शेर के बारे मे यह समझा
 #
*  :	जाता है कि वह प्राणियों पर अकारण आक्रमण नहीं करता परन्तु बाघ भूखा न होने पर भी प्राणियों पर आक्रमण करके मार देता है.
 #
*  :	 बाघ के मुख्य शस्त्र दांत और पंजे हैं. #
*  उसकी अगली जिन्हें हाथ या बांह कहना चाहिए,
 #
*  :	 गोलाई में उन्नीस इंच मोटी हैं अर्थात् साधारणतया मनुष्य की जांघ जितनी मोटी है,
 #
*  :	 उतनी इसके अन्दर संसार की कठोरतम हड्डी होती है और मजबूत पेर और स्नायु-तन्तुओं से कन्धे के साथ जुड़ी होती है.
 #
*  :	 यदि पूरे कद का व्यइत अपने हाथ की सब उंगलि-~यां फैलाकर अपना पंजा देखे, तो उससे कुछ थोड़ा-सा बड़ा बाघ का पंजा होता है.
 #
*  :	अनेक बार वन में घूमते हुए हमने सीली-रेत भूमि पर बाघ के पंजे
 #
*  :	के बढ़िया स्पष्ट निशान देखे हैं और कई बार वे इतने बड़े होते थे कि हमारे साथियों में से किसीका पंजा उनको ढांप नहीं पाता था.
 #
*  :	 परन्तु बाघ के पंजे में हमारे पंजों की भांति लम्बी-लम्बी कम-~जोर अंगुलियां नहीं होतीं,
 #
*  :	 छोटी और मोटी अंगुलियां होती हैं, उनके आगे डेढ़ से दो इंच तक लम्बे,
 #
*  :	 घुमावदार, अटूट और पैने नाखून होते हैं; इनसे वह घोड़े, बैल, भैंस का चमड़ा उतनी ही सरलता से फाड़ सकता है, जितनी सरलता से हम पके संतरे का छिलका उतार देते हैं.
 #
*  :	अब यदि आप कल्पना करना चाहते हैं तो अपनी छाती या पेट पर अपना पूरा पंजा फैलाकर रखिए,
 #
*  :	 क्योंकि और सारे शरीर से इतना बड़ा स्थान दूसरा नहीं है, और कल्पना कीजिए कि प्रत्येक अंगुली के आगे मज़बूत और पैना नाखून लगा हुआ है,
 #
*  :	 जो मांस के अन्दर सीधा डेढ़ इंच गहरा जा सकता है. #
*  तब आप समझ सकते हैं बाघ का पंजा क्या चीज है.
 #
*  :	 उसके लिए यह विचार व्यर्थ है कि ये डेढ़ इंची छुरी मांस में जल्दी से घूसेड़ दिए जाते हैं या धीरे-~धीरे; परन्तु घोड़े,
 #
*  :	 भैंसे और हाथी जैसे विशाल-बलिष्ठ प्राणियों से तो बाघ के इन्हीं पंजो को भुगतना होता है.
 #
*  :	 उस समय बाघ अपनी प्रचण्ड शइत और बिजली की-सी तीव्रता से काम करता है.
 #
*  :	 बाघ के पंजे की चोट मशीनी हथौड़े की चोट के समान भयं-~कर होती है.
 #
*  :	 हाथी या भैंसे के जिस भी अंग पर यह दानवी पंजा पड़ जाता है, वहीं से रक्त के पांच झरने एक साथ फूट निकलते हैं.
 #
*  :	 कर पीड़ा के साथ-साथ रक्त की कमी भी अभागे पशु को निर्बल बना देती है.
 #
*  :	 वैसे यदि कभी बाघ जंगली भैंसों या हाथी की सूंड़ की मार भी आ जाए तो फिर बच नहीं सकता,
 #
*  :	 पर बाघ भी इस बात को खूब समझता है और इसलिए ऐसा अवसर कभी-कभी अप स्वरूप ही आता है.
 #
*  :	 बाघ के पंजों से भी अधिक भयंकर उसके कीले (किनारे चार दांत) होते हैं.
 #
*  :	 आवश्यकता पड़ने पर वह इनसे भी काम है और ये जहां एक बार गड़ जाते हैं, वहां से पाव, आध सेर उखाड़ लाने के साथ-साथ अपना विष भी वहां छोड़ते आते है.
 #
*  :	 प्रकृति ने अपना सारा चक्र बड़ी बुद्धिमत्तापूर्वक घुमा रखा है.
 #
*  :	 कब, कहां, किस चीज़ की जरूरत है, यह उससे पल-भर भी नहीं रहता और फिर वह वस्तु अभीष्ट स्थान पर पहुंचा दी है.
 #
*  :	 खुले मैदानों और चट्टानों में रहना पसंद करता है, अत: रंग वैसा ही भूरा बन गया है.
 #
*  :	 बाघ दलदलों के पास ऊची घासों के अन्दर में रहना पसन्द करता है, अत: उसके भूरे शरीर पर धारियाँ देखी गई हैं.
 #
*  :	 इसी प्रकार चीता अधिक समय पेड़ो की छाया में रहता है, जहां धूप और पत्तों की छाया से चित्तियां-सी बनी होती हैं.
 #
*  :	 <णटुरल् श्चिएन्चे><ं आ ः><ळक्स्ह्मन् भजज्><आयुर्वेड ंअहसम्मलेर्
 #
*  :	फट्रिक><१९९०><आक्हिल् भ्हरटिय आयुर्वेड ंअहसम्मलेर्><णेत् ढेल्हि><३१ टो ३५><२१००><ळक्स्ह्मन् - आयुर्वेड ंअहसम्मलेर् फट्रिक> <आयुर्वेद शास्त्र डॉ.
 #
*  :	 इसमें शरीर को आरोग्यमय बनाने में अनेक जड़ी-बूटी तथा वनस्पतियों द्वारा रोगों को उन्मूलन करने की विधियां बताई गई हैं.
 #
*  :	 जो जीवन में कल्याणकारी सिद्ध हुई हैं. #
*  १. #
*  करौंदा गुण-धर्म - करौंदा और करौंदी का फल अपरि-~पक्वावस्था में खट्टा,पिपासाशामक,
 #
*  :	 करौंदा की जड़ की छाल दस्तावर और कृमिनाशक है. #
*  हिकमत के अनुसार - करौंदे का फल दूसरे दर्जे मे सर्द और तर है.
 #
*  :	 कुछ हकीमों ने इसे गरम और शुष्क तीसरे दर्जे में बताया है. #
*  कच्चा फल पेट को अफारा करता है तथा बलगम को और भी घटाकर गाढ़ा करता है.
 #
*  :	 पके करौंदे का अचार भूख बढ़ाने और खाना हजम करने में उम्दा माना गया है.
 #
*  :	 (खजा इनुल अदविया) राजनिघण्टुकार ने करौंदा को विषनाशक माना है.
 #
*  :	 बंगाल में विधवा स्त्रियां करौंदा का अचार इसी भावना से विशेष सेवन करती है कि कामवासना नष्ट हो जावे.
 #
*  :	 २. #
*  कमरख गुण-धर्म - कमरख अम्ल रस प्रधान, उष्ण वायु-~शामक एवं पित्तवर्धक है.
 #
*  :	 कमरख अपनी परिपक्वावस्था में मधुर रस प्रधान और अम्ल रसयुक्त (अर्थात् खट्टा मिट्ठा) वल्य और पुष्टिकारक एवं स्वादवर्धक होता है.
 #
*  :	 विपाक में यह कटुरस और अम्ल-पित्त कारक होता है. #
*  हिकमत के अनुसार - कमरख दूसरे दर्जे ठण्डा तथा तीसरे दर्जे में रूखा है.
 #
*  :	 ४-५ मिनट बाद पानी से उस स्थान को धो डालें, दाग गायब हो जायेंगे.
 #
*  :	 प्रात:काल ताजे पके कमरख का रस २-३ तोला लेकर उसमें थोड़ी चीनी
 #
*  :	मिलाकर एवं थोड़ा पानी मिलाकर शर्बत पी लिया करें ४-५ दिनों में ही आप अनुभव करेंगे कि भूख तेजी से लगने लगी है, भोजन में रूचि बढ़ जाती है.
 #
*  :	 कच्ची इमली अत्यन्त अम्ल (खट्टी) और पित्त को बढ़ाती है (राज निघण्टु), धन्वन्तरिं निघष्टुकार ने इसे रक्तशोधक तथा मूत्रक माना है.
 #
*  :	अ. #
*  २६) २. #
*  इमली के पत्तों को पीसकर लुगनी बना लें और तेल में पका
 #
*  :	लें तत्पश्चात छानकर चोट लगने के वेदना पर या हड्डी टूट जाने पर उस तेल की मालिश या बार-बार लेप करें, अवश्य लाभ होता है.
 #
*  :	 ४. #
*  खूनी बवासीर (रक्तार्श) में १ तोला इमली के फूलों को पीसकर उसका चीनी के साथ शर्बत बनाकर पीने से खून आना बन्द हो जाता है.
 #
*  :	 ६. #
*  लू लगने पर (सन-स्ट्रोक) में इमली के फल का गूदा २ तोला, छुआरा २ तोला, आधा सेर दूध में औटा दें और इसमें इलायची २ नग तथा कपूरपत्ती डालकर पिलावें.
 #
*  :	 वीर्यवर्द्धक न मानकर दुग्धवर्धक माना है. #
*  हिकमत के अनुसार - कदम्ब पहिले दर्जे में सर्द और रूखा है.
 #
*  :	 कदम्ब के फूलों की शराब के साथ गरम मसालेदार, मांस खाने की सलाह दी है.
 #
*  :	के पत्तों का स्वरस या अर्क से अथवा छाल के काढ़े से फोड़े के घाव को धोने से घाव ४-५ दिनों में ही भर जाता है.
 #
*  :	 यदि नीम ओर अर्जुन के पत्तों या छाल का काढ़ा भी मिलाकर घाव को धोवें तो और भी अच्छा है.
 #
*  :	 (चरक चि. #
*  अ. #
*  १२) सौंठ एक माशा, कदम्ब की छाल दो तोला को डेढ़ पाव पानी में काढ़ा बनावें.
 #
*  :	 रक्ताभिसार या खूनी दस्ता आने में यह प्रयोग अत्यन्त लाभ करता है.
 #
*  :	आधा तोला और उसमें भूने जोरे का चूर्ण और थोड़ी चीनी मिलाकर आंच पर थोड़ा कुन-कुनकुना पिलाने से बच्चों का दूध फेंकना या वमन दो-तीन खुराक में ही बन्द होता है.
 #
*  :	अम्लपित्त रोग: * वैद्य महेन्द्रपाल सिंह आर्य सहायक निदेशक (आयु.) चिकित्सोपचार * सी.सी.
 #
*  :	 आर.ए.एस., नई दिल्ली. #
*  चरक तथा सुश्रुत ने 'अम्लपित्त' नामक किसी व्याधि का उल्लेख स्वतन्त्र रूप से नहीं किया है.
 #
*  :	 केवल काश्यप संहिता तथा माधव निदान में अम्लपित्त का वर्णन विस्तृत रूप से दिया गया है.
 #
*  :	 सुश्रुत ने प्राकृक तथा विकृत पित्त का वर्णन किया है. #
*  प्राकृत पित्त का रस कटु कहा है और विकृत पित्त (विदग्ध पित्त) का रस अम्ल कहा है,
 #
*  :	 यथा- "कटु रसं चैव विदग्धं चाम्लमैव च" -सुश्रुत जब पित्त विदग्ध होने पर अम्ल (खट्टा) हो जाता है, तब इस विदग्ध पित्त को अम्ल पित्त रोग स्वीकार किया जा सकता है.
 #
*  :	 परन्तु चरक ने प्राकृत पित्त का 'अम्लता' लक्षण कहा है, यथा- "सस्नेहं उष्ण तीक्ष्णं च द्रवमम्ल सरंकटु." आचार्यों ने तो यह भी कहा है-जो रोग वर्णित नहीं हैं,
 #
*  :	 नहि सर्व विकाराणां नामतो़अस्ति ध्रुवास्थिति:.." च. #
*  सू. #
*  १८/५० चरक ने इस सूत्र से स्पष्ट कर दिया है कि यदि कोई नवीन रोग आता है,
 #
*  :	 विकृत भोजन, अत्यधिक अम्ल, विदाही तथा पित्त प्रकोपक भोजन और पान करने वाले व्यक्ति में विदाग्ध (अधिक अम्ल) हो जाता है, तो उसे 'अम्लापित्त' कहा जाता है.
 #
*  :	 "अम्लं विदग्धं च तत् पित्तं अम्लपित्तं." जब विदग्ध पित्त की वृद्धि हो जाती है तो उसे अम्लपित्त कहते हैं.
 #
*  :	 विदग्ध अन्नरस के अम्ल हो जाने से तथा इसमें विदग्ध पित्त की उपस्थिति से इसकी संज्ञा 'अम्ल पित्त' के नाम से दी गई है.
 #
*  :	 इस रोग में शरीरगत पित्त विदाही तथा अम्ल अर्थात् खट्टा हो जाता है.
 #
*  :	 इसे ही आजकल 'हाइपर एसिडिटी' कहते हैं. #
*  अम्लपित्त के निदान १. #
*  अति अम्ल पदार्थों का सेवन.
 #
*  :	 २. #
*  अति उष्ण, स्निग्ध, रुक्ष द्रव पदार्थों का अधिक सेवन. #
*  ३. #
*  मद्य का अधिक सेवन.
 #
*  :	 ४. #
*  गुरु तथा अभिष्यन्दी पदार्थों का अधिक सेवन. #
*  ५. #
*  अध्यशन, विरुद्धाशन, विदाही अन्न पान, दृष्टान्न सेवन.
 #
*  :	 ६. #
*  कुलत्थ, भुना हुआ धान्य, पुलाव एवं पृथकु (चिउड़ा) आदि का अधिक सेवन (चरक ने कुलत्थ को अम्लपित्तोत्पादक बताया है).
 #
*  :	 ७. #
*  आनूपदेश ८. #
*  वेगधारण तथा विष. #
*  ९. #
*  फाणित (राब आदि) इक्षु विकार (गुड़ादि) के अधिक सेवन से.
 #
*  :	 १० भोजनोपरान्त तुरन्त दिन में सोने से, भोजन के बीच अधिक जल पीने से, अत्यधिक अवगाहन करने से.
 #
*  :	 ११ बासी भोजन-विदाही अन्नपान. #
*  १२.पित्त प्रकोपक आहार-विहार सेवन.
 #
*  :	 सम्प्राप्ति उपर्युक्त कारणों से पित्त की विशेषत: उसके अम्ल-~गुण की वृद्धि हो जाती है.
 #
*  :	 आहार पाचन की प्रक्रिया में पित्त का कर्तृत्व स्वीकृत है, पित्त सामान्यत: कटु अधिक और अम्ल कम होता है.
 #
*  :	 यदि अम्लीभाव की अवस्था में किसी भी कारण से बाधा या व्यवधान पड़े तो पित्त विदग्ध हो जाता है, जिससे उसकी अम्लता बढ़ जाती है.
 #
*  :	 गैस्ट्रिक अनालिसिस से यदि फ्री एच. #
*  सी. #
*  एल. #
*  अधिक मिले तो अम्ल पित्त और यदि फ्री एच.
 #
*  :	 सी. #
*  एल. #
*  अधिक न हो, परन्तु एसिडिटी अधिक हो तो विदग्धाजीर्ण समझना चाहिए.
 #
*  :	अम्लपित्त में पित्त का विदग्ध होना बताया है, जिससे उसके अम्ल तथा उष्ण गुण वृद्धि के ही लक्षण मिलते हैं.
 #
*  :	अत: कई बार अम्ल की कम वृद्धि और उष्ण की अधिक वृद्धि हो तो भी अम्ल पित्त निदान होगा,
 #
*  :	 परन्तु ऐसी दशा में ःय्पेरचिडिट्य् नहीं भी मिल सकती है, अत: ःय्पेरचिडिट्य् या ःय्पेर्च्ह्लोर्ह्य्ड्रिअ अम्लपित्त का पर्याय न बनकर एक अवस्था बनती है.
 #
*  :	 इस बात को कई अन्वेषण केन्द्रों में किए गए कार्यों से पुष्टि मिली है.
 #
*  :	अम्ल-पित्त मानसिक कारणों से भी पाया जाता है. #
*  अम्लपित्त की यदि
 #
*  :	ठीक तरह से चिकित्सा न की जाए तो आमाश्य तथा आन्त्रों में दाह और परिणामशूल व्रण भी बन जाते हैं और उस अवस्ता में परिणामशूल की उत्पत्ति हो जाती है.
 #
*  :	 सम्प्राप्ति घटक दोष-पित्त, दूष्य-रस-रक्त, स्रोतस-अन्नवह, अधिष्ठान आमाशय ग्रहणी.
 #
*  :	 यह आमाशयोत्थ एवं चिरकारी व्याधि है. #
*  अम्लपित्त का सम्बन्ध देश-काल तथा ऋतु से भी है.
 #
*  :	 काश्यप संहिताकार ने इसका आनूपदेश में अधिक होना बताया है, जो कि आज भी सत्य है.
 #
*  :	 आनूपदेश की आर्द्र हवा तथा आहार अम्लपित्त की उत्पत्ति में सहायक है, इसीलिए काश्यप ने देशान्तर गमन का भी सुझाव दिया है.
 #
*  :	अम्लपित्त विशेषतया मध्यम आयु वर्ग में तथा शरद ऋतु एवं वसन्त ऋतु के अन्तिम भाग में अधिक होता है.
 #
*  :	 सामान्य लक्षण अविपाक-तिक्त और अम्ल उगार, ह्रदय प्रवेश में तथा कन्ठ में दाह, अरुचि, उत्क्लेश, क्लम तथा गौरव (सुस्ती).
 #
*  :	अम्लपित्त के भेद १. #
*  ऊर्ध्वांग अम्ल-पित्त. #
*  २. #
*  अधोग अम्ल-पित्त.
 #
*  :	 ३. #
*  अर्ध्वाधोग अम्ल-पित्त तथा दोषानुसार- (क) वातानुबन्धी (ख) कफानुबन्धी (ग) वातकफानुबन्धी.
 #
*  :	 ऊर्ध्वग - कफानुबन्धी, अधोग-वातानुबन्धी तथा ऊर्ध्वाधोग वातकफानुबन्धी होता है.
 #
*  :	 ऊर्ध्वग अम्लपित्त के लक्षण १. #
*  इसमें पित्त के साथ कफ का अनुबन्ध होता है और थमन की प्रधानता रहती है.
 #
*  :	 हरित -पीत-नील-कृष्ण-वर्ण-कुछ रक्त या गहरे लाल रंग का-मांस धोवन के समान पतला-खट्टा, कटु-रस-युक्त अन्नपाक काल में या खाली पेट में वमन होता है.
 #
*  :	 २. #
*  अम्लोद्गार सही या कड़वी डकार आती है. #
*  ३. #
*  ह्रतप्रदेश और कण्ठ तथा छाती में जलन.
 #
*  :	 ४. #
*  शिर:शूल. #
*  ५. #
*  हाथ-पैर में जलन तथा उष्णता, भयंकर अरुचि तथा ज्वर भी होता है.
 #
*  :	 विशेष ऊर्ध्वगामी अम्लपित्त में मुख्य रूप से मलावरोध होता है, पेट में जलन रहती है-डकारों के साथ अति उष्ण तथा खट्टा पानी आता है.
 #
*  :	 जब छाती और गले में जलन होती है. #
*  इससे अन्न नलिका में व्रण बन जाते हैं.
 #
*  :	अधोग अम्लपित्त इसमें अधोमार्ग से हरे-पीले या रक्त वर्ण के मल की प्रवृत्ति होती है.
 #
*  :	 तृष्णा-दाह-मूर्च्छा-भ्रम-ह्रल्लास, शरीर पर कोठ-ददोड़े का निकलना, अग्निमांद्य, स्वेदा-~धिक्य तथा शरीर की पीतांगता हो जाना आदि लक्षण मिलते हैं.
 #
*  :	 इसमें पित्त के साथ वात का अनुबन्ध होता है. #
*  वातानुबन्धी अम्ल-पित्त के लक्षण उदरशूल,
 #
*  :	 शरीर में झनझनाहट, लोमहर्ष, तमप्रवेश, कम्प, प्रलापमूर्च्छा-गात्र शैथिल्य, आध्यमान जृम्भा.
 #
*  :	 कफानुबन्धी अम्ल-पित्त के लक्षण कफनिष्ठीवन, गौरव, अरुचि, गात्रशैथिल्यता, वमन, दौर्बल्य, कण्डू, निद्रा-अग्निमांद्य लक्षण होते हैं.
 #
*  :	 वातकफानुबन्धी पूर्बोक्त लक्षण - वातानुबन्धी तथा कफानुबन्धी मिले हुए अम्ल-पित्त के लक्षण मिलते हैं.
 #
*  :	 साध्यसाध्यता नवीन अम्ल-पित्त की यदि उचित समय पर चिकित्सा की जाए तो साध्य अन्यथा पुराना हो जाने पर कृच्छसाध्य तथा थाप्य हो जाता है.
 #
*  :	 चिकित्सा सिद्धान्त विमर्श १. #
*  यह रोग कफ तथा पित्त के आशय स्थान-~आमाशयोत्थ है.
 #
*  :	अत: अक्षीण बलमांस के रोगी का वमन द्वारा संशोधन करें. #
*  जिस प्रकार वृक्ष के मूलोच्छेद से उसकी शाखा आदि सूख जाते हैं,
 #
*  :	 उसी प्रकार अम्ल-~पित्त के मूल स्थान आमाशय की शुद्धि हो जाने पर अम्लपित्त के सभी कष्ट दूर हो जाते हैं.
 #
*  :	अत: वमन ही सर्वोत्तम चिकित्सा है. #
*  २. #
*  मन्दाग्नि की अवस्था में दुर्बुद्धि-अजितेन्द्रिय पुरुष जब जिह्या के लोभवश अहित-आहार-विहार को करते हैं,
 #
*  :	 तो उनके द्वारा खाया हुआ अन्न विदग्ध हो जाता है, जिससे अम्लपाक हो जाता है.
 #
*  :	 इसी से अम्ल-~पित्त के लक्षण होते हैं-वमन कराने से वह अम्ल बाहर निकल जाता है, जिससे आमाशय की शुद्धि हो जाती है.
 #
*  :	 ३. #
*  वमन के बाद दोष निकालने हेतु मृदु विरेचन देना चाहिए. #
*  ४. #
*  शोधन के बाद भी यदि अनुबन्ध रूप से दोष रह जाए तो उपवास लघु भोजन,
 #
*  :	 सात्म्य शमन तथा पाचन योगों द्वारा व्यवस्था करें. #
*  ५. #
*  दोषों के उत्क्लेश हो जाने के बाद 'वमन' के अलावा कोई दूसरी द्रव औषधि तत्काल न दें.
 #
*  :	 ६. #
*  ऊर्ध्वगामी अम्लपित्त में वमन तथा अधोगामी में विरेचन दें. #
*  चिरोत्थ में वमन-विरेचन के बाद अनुवासन तथा स्थापन वस्ति दें.
 #
*  :	 <णटुरल् श्चिएन्चे><ं आ ः><आनन्><आयुर्निड ंअह शम्मेलन् फल्रिक><१९८७><आक्हिल्
 #
*  :	भ्हरटिय आयुमेड ंअह शम्मेलन्><णेत् ढेल्हि><५६ टो ५९><२३००><आनोन्-आय्नेवेड ंअह शम्मेलन् फकिक> हम लोग धन्वन्तरि जयन्ती के निर्मित ही क्यों न हो,
 #
*  :	अब आवश्यकता कृति की है, उक्ति की नहीं. #
*  श्री वैद्य पवन कुमार ने आगतों का आभार व्यक्त करते हुए प्रसाद वितरण के पश्चात् यह सुमधुर समारोह समाप्त हुआ.
 #
*  :	 उपस्थित महानुभावों, धन्वन्तरि त्र्योदशी को नागपुर आकाशवाणी ने "चिकित्सा शास्त्र के आद्यजनक धन्वन्तरि" नामक प्रसारण कर सांस्कृतिक मूल्यों को प्रोत्साहित किया है,
 #
*  :	 तदर्थ "आकाशवाणी नागपुर के प्रति धन्यवाद का प्रस्ताव स्वीकार किया है.
 #
*  :	 जैन विश्व भारती में श्री धन्वन्तरि जयन्ती- लाडनूं २१ अक्तूबर
 #
*  :	८७ स्थानीय जैन विश्व भारती के सेवाभावी कल्याण केन्द्र के तत्वावधान
 #
*  :	में राजस्थान शिक्षा विभाग के भूतपूर्व उप-निदेशक श्री सीतारामजी की अध्यक्षता में धन्वन्तरि जयन्ती महोत्सव कल दिन मनाया गया.
 #
*  :	 श्री लाटा द्वारा मंगलाचरण के पश्चात् प्रारम्भ में धन्वन्तरि भगवान की सविधि अर्चना व वन्दना की गई.
 #
*  :	ने भगवान धन्वन्तरि के ऐतिहासिक पक्ष पर प्रकाश डालते हुए इस संस्थान के आरोग्य शोधपीठ प्रवृत्ति द्वारा किये गये सेमिनारों का संक्षिप्त परिचय दिया.
 #
*  :	 राजकीय चिकित्सालय के वरिष्ठ चिकित्सक वैद्य श्री अर्जुनदेव शर्मा ने आयुर्वेद पर किये जाने वाले आक्षेपों का एकजुट होकर सामना करने की अपील की.
 #
*  :	 वैद्य श्री परमानन्द शर्मा एम. #
*  ए. #
*  ने आयुर्वेद में अनु-~सन्धान करने पर बल दिया.
 #
*  :	 सर्वोदयी नेता श्री मालचन्द बोथरा ने कवितामय उद्गार प्रकट करते हुए आयुर्वेद की महत्ता पर प्रकाश डाला.
 #
*  :	अन्त में अध्यक्ष ने अपने भाषण में आयुर्वेद विज्ञान की प्रशंसा
 #
*  :	 स्वल्पाहार के बाद धन्वन्तरि जय घोष के साथ कार्यक्रम की सम्पन्नता की गई.
 #
*  :	में आयुर्वेद प्रवर्त्तक भगवान् श्री धन्वन्तरि जयन्ती का समारोह वैद्य श्री भागीरथ प्रसाद जी शर्मा के सभापतित्व में हर्षोल्लास के साथ सानन्द सम्पन्न हुआ.
 #
*  :	 सर्वप्रथम श्री जगदीश प्रसाद जी पुजारी द्वारा मंगलाचरण, वैद्य श्री श्याम सुन्दर शर्मा द्वारा अध्यक्षजी का माला पहनाकर स्वागत किया गया.
 #
*  :	 इसके पश्चात् अध्यक्षजी द्वारा भगवान धन्वन्तरि का माल्यार्पण व पूजन कार्य सम्पन्न हुआ.
 #
*  :	 इस अवसर पर अनेक विद्वानों के भाषण हुये, जिनमें वैद्य श्री भागीराम
 #
*  :	जी आचार्य ने आयुर्वेद विषय पर बोलते हुये समस्त वैद्य समुदाय को संगठित व एकमत होकर आयुर्वेद उत्थान पर सतत प्रयत्नशील रहने पर जोर दिया.
 #
*  :	 वैद्य श्री भुदरमलजी ढण्ड आयुर्वेद-रत्न के आयुर्वेद के अष्ट अंगों का विवेचन करते हुये " समदोष: समाग्नि श्लोक की व्याख्या की.
 #
*  :	 तदुपरांत वैद्य श्री श्यामसुन्दर शर्मा स्वस्थ-वृत्त एवं ऋतुचर्या पर बोलते हुये दिनचर्या एवं निशाचर्या पर भी विशेष ध्यान देने को कहा.
 #
*  :	 इसके अतिरिक्त सस्था मन्त्री श्री द्वारकाप्रसाद शर्मा एवं श्री गंगाप्रसादजी तिवाड़ी ने भी आयुर्वेद की महत्ता पर अलग-अलग विषयों में प्रकाश डाला.
 #
*  :	अध्यक्ष पद से बोलते हुये वैद्य श्री भागीरथप्रसादजी शर्मा ने
 #
*  :	कहा कि आयुर्वेद एक प्राचीन ग्रंन्थ एवं शास्त्र है और विश्व की सम्पूर्ण चिकित्सा पद्धतियां आयुर्वेद से ही उत्पन्न हुई है.
 #
*  :	 समस्त वैद्य संगठित होकर एकमत आयुर्वेद का ही प्रचार व प्रसार करें, जिससे अन्य लोग भी इससे प्रभावित होकर आयुर्वेद का ही व्यवहार करें.
 #
*  :	 इसके बाद आरती व प्रसाद वितरण किया गया तथा अध्यक्षजी की आज्ञा
 #
*  :	 चण्डीगढ़- चण्डीगढ़ प्रदेश आयुर्वेद सम्मेलन के तत्वावधान और वैद्यनाथ
 #
*  :	आयुर्वेद भवन प्राइवेट लिमिटेड के सहयोग और सौजन्य से स्थानीय 'धारीशाह
 #
*  :	 इस समारोह की अध्यक्षता प्रदेश सम्मेलन के अध्यक्ष वैद्य हरदेव
 #
*  :	मेहता ने किया तथा मुख्य अतिथि और प्रमुख वक्ता क्रमश: पंजाब आयुर्वेदिक विभाग के निदेशक डॉ कीर्ति शर्मा और हरियाणा आयुर्वैदिक विभाग के निदेशक डॉ.
 #
*  :	 प्रमोदकुमार जैन थे. #
*  इस अवसर पर अनेकानेक विद्वान वैद्यों ने आयु-~र्वेदिक विषयों पर भाषण दिए, जिनमें डॉ.
 #
*  :	 गुलाटी, डॉ.के.एस. #
*  पासी., वैद्य मदन मोहन पाठक, डॉ. #
*  कर्णवीर सिंह, डॉ प्रमोद कुमार जैन और मुख्य अतिथि डॉ.
 #
*  :	 कीर्ति शर्मा प्रमुख थे. #
*  डॉ. #
*  के. #
*  एल. #
*  पासी ने नेत्र रोगों के कारण, निवारण और चिकित्सा पर बड़ा ही शोधपूर्ण भाषण दिया.
 #
*  :	 डॉ. #
*  मदन गुलाटी ने उच्च रक्तचाप (हाई ब्लड-प्रैशर) पर अपना शोध पत्र पढ़ा और यह बताया कि आज के विषाक्त वातावरण में मानसिक तनाव के कारण यह रोग होता है.
 #
*  :	 यदि हम आयुर्वेद की ऋतुचर्या, आहार-विहार, खान-पान और स्वास्थ्य के नियमों को अपनाएं तो यह रोग हो ही नहीं सकता.
 #
*  :	 रक्तचाप अपने आपमें कोई रोग नहीं है और इसकी चिकित्सा आयुर्वेदीय ढंग से ही हो सकती है.
 #
*  :	 इसी प्रकार वैद्य मदन मोहन पाठक ने आयुर्वेद में वय:स्थापन के बारे में बताया.
 #
*  :	कि यदि मनुष्य अपना आहार-विहार ठीक रखे और आयुर्वेद में बताए गए स्वस्थ वृत्त के नियमों को अपनाए और सदैव प्रसन्न रहे तो आदमी लम्बे अर्से तक युवा बना रह सकता है,
 #
*  :	 जिसके रोगी भारत में अधिक संख्या में नहीं हैं अथवा नाममात्र के हैं.
 #
*  :	 यह रोग आयुर्वेद में प्रतिलोम क्षय अथवा शोष रोग में समाविष्ट हो जाता है.
 #
*  :	 यह रोग सगलैंगिक मैथुनों अथवा अप्राकृतिक मैथुनों के कारण होता है, जिसमें रोगी की रोग प्रति-~रोधक शक्ति खत्म हो जाती है.
 #
*  :	 उन्होंने इस रोग की चिकित्सा को आयुर्वेदीय दृष्टिकोण से सरल बताय, जबकि अन्य चिकित्सा पैथियों में ऐसी कोई विशेष चिकित्सा नहीं है.
 #
*  :	 उन्होंने रक्त मोक्षण के सम्बन्ध में अपने शोध की चर्चा की और यह बताया कि जलोका द्वारा रोगी का रक्त मोक्षण कराकर उसको स्वस्थ बनाया जा सकता है.
 #
*  :	 उन्होंने अपने शोध के बारे में सभी लोगों को आमन्त्रित किया कि वह उनसे सम्पर्क स्थापित कर इसका ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं.
 #
*  :	 समारोह के मुख्य अतिथि डॉ. #
*  कीर्ति शर्मा ने आयुर्वेद की महत्ता
 #
*  :	चाहते हैं तो हम आयुर्वेद के सिद्धान्तों का लोगों में प्रचार करें और यह बताएं कि वे स्वास्थ की कैसे रक्षा कर सकते हैं.
 #
*  :	 समारोह के अध्यक्ष वैद्य हरदेव शर्मा ने अपने समापन भाषण में भगवान
 #
*  :	धन्वन्तरि को श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए यह बताया कि वैद्य बन्धुओं
 #
*  :	को आयुर्वेद के प्रति अपनी निष्ठा रखनी चाहिए और आयुर्वेद के तौर-तरीकों से इलाज करना चाहिए और उनमें आत्मविश्वास होना चाहिए.
 #
*  :	 हम रोगी को आयुर्वेदिक दवाओं से ठीक कर सकते हैं और साथ ही उन्होंने यह भी बताया कि इस दिवस को विश्व स्वास्थ्य दिवस के रूप में मनाया जाना चाहिए,
 #
*  :	 जैसे कि संयुक्त राष्ट्र संघ द्वारा विश्व स्वास्थ्य दिवस मनाया जाता है.
 #
*  :	अन्त में उन्होंने सभी आगन्तुकों के प्रति आभार प्रकट किया. #
*  वैद्यनाथ भवन प्राइवेट लिमिटेड "धारीशाह दी हट्टी"
 #
*  :	अन्त में "धारीशाह दी हट्टी" की ओर से आगन्तुक महानुभावों को अल्पाहार और चायपान कराया गया और भगवान धन्वन्तरि का प्रसाद वितरण किया गया.
 #
*  :	 २०-१०-८७ को सायं ३ बजे श्री गीता भवन, कोटकपूरा में मण्डल के अध्यक्ष वैद्य भागचन्द शास्त्री,
 #
*  :	 महन्त श्रीनिवास वैद्य एवं वैद्य तेजराम जी ने भगवान को श्रद्धा सुमन भेंट किए एवं आयुर्वेद की वर्तमान स्थिति में वैद्यों के कर्त्तव्यों का उल्लेख किया.
 #
*  :	राम स्वरूप जी की अध्यक्षता में धन्वन्तरि जयन्ती महोत्सव स्वास्थ्य दिवस के रूप में बड़ी धूम धाम से मनाया गया.
 #
*  :	 इस अवसर पर वैद्य रामस्वरूप जी ने स्वस्थ-वृत्त चर्चा में विशद प्रकाश डाला.
 #
*  :	 वैद्य श्री चानणराम जी, ज्ञानी गुरचरण सिंह, महन्त बाबू राम जी ने वैद्यों से संगठित होने का अनुरोध किया.
 #
*  :	अन्त में प्रसाद वितरण के पश्चात् समारोह के समाप्ति की घोषणा हुई.
 #
*  :	 मुरादाबाद दिनांक २० अक्टूबर, १९८७ सांय ५ बजे जिला आयुर्वेद सम्मेलन के सहयोग से जोशी दवाखाना में धन्वन्तरि जयन्ती का आयोजन बड़े धूमधाम से मनाया गया.
 #
*  :	 समारोह की अध्यक्षता क्षेत्रीय आयुर्वेद एवं यूनानी अधिकारी श्री उमाशंकर त्रिपाठी ने की.
 #
*  :	 उत्सव के मुख्य अतिथि जिलाधिकारी श्री रामचन्द्रा तथा विशिष्ट अतिथि श्री जी.एस.रायजादा उपायुक्त बिक्री-~कर व सम्मानित अतिथि श्री एस.
 #
*  :	 एच. #
*  ए. #
*  रिजवी क्षेत्रीय निदेशक वन संरक्षण थे. #
*  जिला आयुर्वेद सम्मेलन के महामन्त्री डॉ.
 #
*  :	 मुख्य अतिथि ने नगर पालिका के इस कार्य की जांच पड़ताल का आश्वासन दिया कि नगर पालिका ने आयुर्वेद चिकित्सालय क्यों बन्द कर दिया,
 #
*  :	 जबकि उसके पास करोड़ों रुपया बैलेंस में है. #
*  वर्तमान परिस्थितियों में चिकित्सा बहुत महंगी हो गयी है, अत: चिकित्सकों को चाहिए कि वह इस कार्य को सेवा-भाव से करें.
 #
*  :	 आचार्य पी.डी. #
*  जोशी ने धन्वन्तरि के उद्भव काल तथा उनके सिद्धान्तों को कार्य रूप में अपनाना ही सच्ची श्रद्धांजलि बताया.
 #
*  :	अन्त में श्री जोशी ने समागतों में नगर कॉग्रेस अध्यक्ष श्री अफकाक हुसैन तथा प्रशासनिक व सामाजिक कार्यकर्ताओं तथा पत्रकारों का आभार व्यक्त किया.
 #
*  :	 जलपान के पश्चात् समारोह का समापन हुआ. #
*  साथ ही मोहता रसायन शाला, हाथरस, शिवालिक फार्मेसी, देहरादून की ओर से उपहार भेंट किए गए.
 #
*  :	 मेरठ दिनांक १९-१०-८७ सोमवार को महानगर वैद्य-~सभा तथा आयुर्वेद
 #
*  :	का पूजन व अर्चन श्री धन्वन्तरि आयुर्वेद महाविद्यालय व धर्मार्थ चिकित्सा-~लय मेरठ वैद्यराज श्री गंगाशरण शर्मा, डॉ.
 #
*  :	 पूजन के पश्चात् सभी बन्धुओं ने यज्ञ किया, तत्पश्चात् भगवान श्री धन्वन्तरि जी को पुष्पांजलि समर्पित की तथा प्रसाद वितरण के पश्चात् यज्ञ का समापन हुआ.
 #
*  :	समारोह वैद्यराज श्री विष्णु दत्त शर्मा (ठठेरवाड़ा) मेरठ की अध्यक्षता में हर्षोल्लास के वातावरण में प्रारम्भ हुआ.
 #
*  :	 सर्वप्रथम वेद मन्त्रोच्चारण द्वारा भगवान श्री धन्वन्तरि जी का सांगोपांग पूजन व अर्चन विद्वान वैद्यों द्वारा किया गया.
 #
*  :	 उपस्थिति विद्वानों ने अपने सारगर्भित भाषणों द्वारा भगवान श्री धन्वन्तरि जी की सादर पुष्पांजलि समर्पित की.
 #
*  :	 खेम चन्द जी शर्मा की अध्यक्षता में हुआ. #
*  सर्वप्रथम भगवान धन्वन्तरि जी का विधिवत पूजन वेदाचार्य पं.
 #
*  :	 श्री बालकृष्ण पालीवाल तथा पं. #
*  चिरंजी प्रसाद शर्मा साहित्याचार्य, आयुर्वेदाचार्य द्वारा कराया गया.
 #
*  :	 मंच पर अध्यक्ष महोदय के अतिरिक्त आयुर्वेद जगत के प्रसिद्ध वैद्य पं.
 #
*  :	 बाबूलाल जी आयुर्वेदा-~चार्य, प्रधान चिकित्सक श्री लक्ष्मण दास जरिया धर्मार्थ औषधालय, खुरजा श्री पं.वाचस्पति जी ए.एम.एस.
 #
*  :	 तथा एलोपैथिक के प्रसिद्ध चिकित्सक डॉ. #
*  सी.पी. #
*  गुप्ता एम. #
*  बी. #
*  बी.
 #
*  :	 डॉ.अनिल मोहन ने सचिव होने के नाते नगर चिकित्सक समिति के उद्देश्यों से सभा को अवगत कराया तथा चिकित्सकों से संगठित होकर जनता को अच्छा स्वास्थ देने का निवेदन किया.
 #
*  :	 महोत्सव में नगर के कई चिकित्सकों ने भगवान धन्वन्तरि तथा आयर्वेद पद्धति से स्वास्थ्य के विषय में अपने अपने विचार रखे.
 #
*  :	अन्त में अध्यक्ष महोदय के आशीर्वाद के उपरान्त जय धन्वन्तरि, जय आयुर्वेद के शब्द नाम के साथ सभा विसर्जित हुई.
 #
*  :	 वी. #
*  डी. #
*  अग्रवाल देवेन्द्र कुमार द्विवेदी सा. #
*  रा. #
*  मु. #
*  राजकीय आयुर्वेदिक कालेज,
 #
*  :	 बरेली आयुर्बेद शिक्षा प्रणाली में मूलभूत परिवर्तन की आवश्यकता है, ऐसा हम सभी आयुर्वेद परिवार के सदस्य अनुभव करते हैं.
 #
*  :	 वर्तमान शिक्षा पद्धति से जन-~सामान्य में अयुर्वेद की प्रतिष्ठा
 #
*  :	की पुर्नस्थापना कर का संकल्प जो स्वतन्त्रताप्राप्ति के बाद देश के बुद्धि-~जीवी मनीषियी ने लिया था, अभी दूर ही दृष्टिगोचर होता है.
 #
*  :	 लेकिन वस्तु-~स्थिति स्पष्ट नहीं है. #
*  विभिन्न विद्वानों में मतभिन्नता है.
 #
*  :	 राष्ट्रीय स्वास्थ्यसम्बन्धी आवश्यकताएं आयुर्वेद शिक्षा प्रणाली को सुनिश्चित करने हेतु देश व काल की वास्तविक आवश्यकताओं पर गहन चिन्तन आवश्यक है.
 #
*  :	 वर्तमान दोषपूर्ण राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति जिसमें आयुर्वेद, एलोपैथी,
 #
*  :	 प्राकृतिक चिकित्सा, योग आदि को अलग-अलग खेमों में बांट कर एक संग-~ठित स्वरूप में स्वास्थ्य की हवाई कल्पना की गई है,
 #
*  :	 के सन्दर्भ में भी आयुर्वेद की प्रतिष्ठा की पुर्नस्थापना पर विचार आवश्यक है.
 #
*  :	 देश की ८० प्रतिशत जनता गांव में निवास करती है. #
*  जिन तक आधुनिक चिकित्सा सुविधाओं की अभी (निकट भविष्य में भी) पर्याप्त व्यवस्था नहीं है.
 #
*  :	 २. #
*  भारत सामान्यत: एक गरीब देश है, जिसमें अधिकांश आबादी के लिए संतुलित आहार, शुद्ध पेयजल, सफाई, माता एवं शिशु की देखभाल वर्तमान समय में एक स्पप्न है.
 #
*  :	 ३. #
*  देश के शहरों में रहने वाला अभिजात्य वर्ग जिसकी विभिन्न राष्ट्रीय नीति- निर्धारण में विशिष्ट भूमिका रहती है, आयुर्वेद को विशेषज्ञता के रूप में देखता है.
 #
*  :	 ४. #
*  आधुनिक चिकित्सा पद्धति बहुत से रोगों की चिकित्सा में विफल है, एवं अनगिनत दुष्प्रभावों के कारण दोषपूर्ण है.
 #
*  :	 उक्त परिस्थितियों पर दृष्टिपात करने के पश्चात यह अनुभव होता है कि देश की, ग्रामीण क्षेत्रों में प्रशासकीय स्तर पर, स्वास्थ्य नीतियों में परिवर्तन अपेक्षित है.
 #
*  :	 जो वहां के सामान्य रोग ज्वर, अति-सार आदि से लेकर वाइरल फीवर,
 #
*  :	अपितु अनकी चिकित्सा हेतु सर्वसुलभ प्राकृतिक एवं आधु-~निक औषधियों के व्यवहार के साथ-साथ सामान्य स्वस्थ-~वृत्त आदि का ज्ञान भी जनसामान्य को दे सकें.
 #
*  :	 आज भी ग्रामीण क्षेत्र में चिकित्सक, रोगी अनु-~पात १:२०,००० है,
 #
*  :	 तथा इस अनुपात के साथ वर्तमान दोषपूर्ण चिकित्सा व्यवस्था द्वारा ग्रामीण स्वास्पय में सुधार यथार्थ में सम्भव नहीं लगता.
 #
*  :	गांव के धूल व कीचड़ भरे वातावरण में तथाकथित अभिजात्य वर्ग के पिछड़े लोगों के साथ चिकित्सा-कार्य करने में कठिनाई का अनुभव होता है.
 #
*  :	अत: इस समस्या का समाधान एवं विश्व स्वास्थ्य संगठन का सन् २००० तक विश्व स्वास्थ्य के स्वप्न के साथ, सामान्यजन के स्वास्थ्य से देश का विकास तभी सम्भव है.
 #
*  :	 जब ऐसे मूलभूत चिकित्सकों का निर्माण हो, जो ग्रामीण क्षेत्र की प्राथमिक स्वास्थ्य-सेवाओं का पूरा सके.
 #
*  :	 और यह तभी संभव है, जब सरकार, आयुर्वेद एवं अन्य चिकित्सा-पद्धतियों के साथ पक्षपात न कर उनका सक्रिय योगदान प्राप्त करे.
 #
*  :	 वास्तव में जनसामान्य स्वास्थ्य लाभ चाहता है, न कि किसी पद्धतिविशेष से चिकित्सा.
 #
*  :	 वह चिकित्सक को अपने परिवार के एक सदस्य के रूप में चाहता है, न कि किसी ऐसे बाहरी तत्व के रूप में जो उससे पैसा लेकर स्वास्थ्य बेचने का ढोंग करता है.
 #
*  :	 वर्तमान समय में चिकित्सक-रोगी कासंबंध संदिग्ध है जिसके कारण न तो रोगी अपनी पूरी समस्यायें चिकित्सक को बता पाता है, और न ही उनके निराकरण की आशा रखता है.
 #
*  :	सुधार कर आयुर्वेद को दुराग्रह से मुक्त करके प्राथमिक स्वास्थ्य हेतु मूलभूत चिकित्सक गांवों में पहुंचाये जायें.
 #
*  :	अपितु क्षेत्र की प्राकृतिक सम्पदा अर्थात क्षेत्रीय वनस्पतियों, खनिजों व प्राणियों से सुलभ पदार्थों का चिकित्सा में प्रयोग करने में भी माहिर हों.
 #
*  :	 ताकि आधुनिक दवाओं के होने वाले कुप्रभावों एवं अपव्यय से बचा जा सके.
 #
*  :	सुधार वर्तमान में केन्द्रीय भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा सन् १९७७ से विरुद्ध आयुर्वेद का पठन-पाठन आयुर्वेद शिक्षा संस्थाओं पर लादा गया है.
 #
*  :	 जो देश की वर्तमान परिस्थितियों में दोषपूर्ण हैं. #
*  जबकि आवश्यकता
 #
*  :	 वही स्नातक स्तर पर आवश्यक आधु-~निक चिकित्सा विज्ञान से सम्पन्न तथा पूर्णतया व्यावहारिक आयुर्वेदज्ञ ग्रामीण क्षेत्रों के लिए दे सकें.
 #
*  :	 यह आयुर्वेद तथा देश दोनों की प्रगति में एक बढ़ता कदम होगा. #
*  पाठ्यक्रम
 #
*  :	में निम्न चरणों में संशोधन प्रस्तावित हैं- आयुर्वेदीय विषयों के साथ-साथ स्नातक प्रशिक्षण में आधुनिक शरीर रचना,
 #
*  :	 शरीर-क्रिया, विकृति विज्ञान, फार्मेकोलाजी तथा आधुनिक चिकित्सा का अध्ययन-अध्यापन भी होना चाहिए.
 #
*  :	 ग्रामीण अंचलों में प्रमुखत: निम्न स्तर पर स्वास्थ्य समस्यायें ही सकती हैं.
 #
*  :	 १. #
*  पोषण २. #
*  जीवाणुजन्य रोग ३. #
*  संक्रामक रोग ४. #
*  कृमि रोग ५. #
*  मातृ एवं शिशु स्वास्थ्य ६.
 #
*  :	 गांवों में अधिकांश व्यक्ति अभावजन्य व्याधियों से ग्रसित रहते हैं जिसका कारण गरीबी होने के साथ-साथ पोषण के विषय में ज्ञान का अभाव है.
 #
*  :	अत: प्रशिक्षण में अभाव की स्थिति एवं सीमित संसाधनों में भी किस प्रकार के आहार से स्वस्थ रहा जा सके, इस पर विशेष बल देना चाहिए.
 #
*  :	 जिनका रोगनिदान, संसाधनों जैसे क्ष-किरण, पैथालाजी आदि के अभाव
 #
*  :	 ३. #
*  साथ ही संक्रामक व्याधियों के प्रतिषेध से लेकर त्वरित निदान एवं चिकित्सा का ज्ञान भी शामिल होना चाहिये.
 #
*  :	 जिसमें संक्रामक व्याधियों के प्रतिषेधात्मक पक्ष पर अधिक बल देते हुये रोग-प्रतिरोधक टीका-का विस्तृत एवं विशेष प्रशिक्षण अनिवार्य हो.
 #
*  :	 ४. #
*  दूषित वैयक्तिक एवं सामाजिक स्वस्थवृत्त गांवों की प्रमुख समस्या है.
 #
*  :	 जगह-जगह पर गन्दे पानी का जमाव, स्वच्छताविहीन मार्ग, अशुद्ध पेयजल, एवं वैयक्तिक स्वस्थवृत्त के प्रति उपेक्षा के फलस्वरूप कति-~पय अन्य व्याधि है.
 #
*  :	अत: सामाजिक एवं वैयक्तिक स्वस्थवृत्त का आयुर्वेदीय एवं आधुनिक तथ्यों पर आधारित विशद् विवेचनात्मक व्यावहारिक ज्ञान चिकित्सा पाठ्यक्रम की अटूट कड़ी होना चाहिये.
 #
*  :	 जिससे कि हमारे चिकित्सक स्वस्थवृत्तोक्त सिद्धान्तों के परिपालन एवं उसके महत्व का सफलक्रियान्वयन जनसामान्य में कर सके.
 #
*  :	 ५. #
*  सरकार द्वारा किये जा रहे प्रयासों के बावजूद बढ़ती हुई जनसंख्या के घनत्व का दैत्य, देश के विकास मार्ग में अवरोधक की भांति अड़ा हुआ है.
 #
*  :	 वास्तव में इस क्षेत्र में हो रहे प्रयास न केवल अभी ग्रामीण क्षेत्रों के लिये पूर्णत: अपर्याप्त हैं, आपितु उनके प्रायोगिकी पक्ष भी किंचित त्रुटिपूर्ण हैं.
 #
*  :	 यथा महत्व, गर्भ निरोधक उपाय, आदि के बारे में प्रशिक्षित किया जाये अपितु सुलभ साधनों के साथ,
 #
*  :	 साथ अधुना पुरुष व स्त्री बन्ध्या-~करण के पर्याप्त प्रायोगिक पक्ष से संस्कारित भी किया जाये.
 #
*  :	 चूंकि वर्तमान में आयुर्वेद चिकित्सक ही गरीब व पिछड़े हुये क्षेत्रों में सर्वहारा के अधिक निकट हैं.
 #
*  :	अतः इस दृष्टि से भी उनको इसका प्रशिक्षण देना यथेष्ट होगा. #
*  ६.
 #
*  :	 परिवार नियोजन की समानान्तर समस्या मातृ एवं शिशु स्वास्थ्य भी दृष्टव्य है.
 #
*  :	 गांवों में अधिकांश गृह-~प्रसव होते हैं, जिनमें न केवल विसंक्रमण विधियां ही प्रयोग में नहीं लाई जाती हैं,
 #
*  :	अपितु कुछ क्षेत्रीय अंध-~विश्वास भी किसी न किसी उपद्रव को ही जन्म देते हैं शिशु के आहार-विहार की व्यवस्था भी,
 #
*  :	 काफी असंतुलित एवं विकृत होने के कारण निरंतर देश की शिशु मृत्यु दर में बढ़ोतरी कर रही है.
 #
*  :	 गर्भिणी की परिचर्या भी अव्यवस्थित एवं स्वास्थ्य की दृष्टि से उपेक्षित रहती है, विशेष रूप से आहार के विषय में.
 #
*  :	अतः गर्भिणी के आहार-विहार, पूर्व प्रसव परीक्षण एवं सामान्य व असामान्य प्रसव,
 #
*  :	 पश्चात प्रसवचर्या, के साथ ही शिशु स्वास्थ्य की संपूर्ण प्रशिक्षा कलेवर में प्रत्यक्ष कर्म से प्राप्त ज्ञान देने की अवस्था भी पाठ्यक्रम में हो.
 #
*  :	प्रदूषण भी जनस्वास्थ्य को प्रदू-~षित करने में पीछे नहीं हैं जिसका
 #
*  :	पर्याप्त ज्ञान अर्थात प्रदूषण की रोकथाम व तज्जन्य रोगों के निदान चिकित्सा आदि भी प्राथमिक स्वास्थ्य चिकित्सक के प्रशिक्षण के विषय होने चाहियें.
 #
*  :	 आपातकालीन चिकित्सा उपयुर्क्त सामान्य एवं कतिपय विशिष्ट आयामों के विमर्श के उपरान्त अगला कदम हमें आपातकालीन चिकित्सा से दो-चार होने के लिये रखना है.
 #
*  :	 आवश्यकता है, आपातकाल में रोग-~निदान के निर्णय के पश्चात उचित प्राथमिक उपचार के साथ किसी अच्छे केन्द्र पर भेजने की व्यवस्था.
 #
*  :	 इसके लिये पाठ्यक्रम में सैद्धान्तिक आपातकालीन चिकित्सा व्यवस्था का प्रचुर अध्ययन आवश्यक है.
 #
*  :	 संहिता ग्रन्थो का अध्ययन प्राचीन काल में हम आज की अपेक्षा साधनों में काफी पीछे थे जिसका यथोचित प्रभाव संहिता ग्रन्थों पर हुआ है.
 #
*  :	 फिर संहिताओं में आधुनिक परिप्रेक्ष्य में सैद्धां-~तिक ज्ञान की ही बहुलता है जिसका दार्शनिक पक्ष कभी-कभी सामान्य स्तर पर निरर्थक-सा प्रतीत होता है.
 #
*  :	अतः संहिताओं के अध्ययन की अनिवार्यता समाप्त कर प्रायो-~गिक एवं व्यावहारिक पक्ष को संहिताओं से पृथक कर,
 #
*  :	 प्रशिक्षण में सम्मिलित करना, स्नातक स्तर पर आयुर्वेद के प्रचार एवं प्रसार का अगला चरण हो सकता है.
 #
*  :	 विभिन्न विषयों जैसे कायचिकित्सा, शल्य, कौमारभृत्य आदि में भी संहिताओं का ही पठन-पाठन होता है, इस-~लिए भी उनका पृथक से विषय के रूप में अध्ययन अपेक्षित है.
 #
*  :	 आयुर्वेद वा गमय से विलुप्त प्रायः एवं निरन्तर अपना अस्तित्व खोती जा रही चिकित्सकीय विधियां जैसे अग्नि-~कर्म,
 #
*  :	 रक्तमक्षण आदि आज अत्यन्त पिछड़े तथा आदि-~वासी कवीलों एवं पारम्परिक चिकित्सा तक ही सीमित रह गयी हैं.
 #
*  :	 इनकी पुर्नस्थापना कर, उस विषय को भी पाठ्यक्रम का अभिन्न अंग बनाया जाये.
 #
*  :	 शक्षक अब संक्षेप में कच्ची मिट्टी को पाठ्यक्रम की थपकियों द्वारा घड़े का आकार देने वाले कुम्भकार शिक्षकों, को भी विचार का विषय बनायें.
 #
*  :	 वर्तमान में एक ही शैक्षिक स्तर के (प्रायः स्नातक) शिक्षक विभिन्न विषयों का अध्यापन करते हैं.
 #
*  :	 जिनमें से कुछ शिक्षक अपने निजी चिकित्सा व्यवसाय एवं गैरशैक्षणिक गतिविधियों में लिप्तता के कारण विषय के अध्यापन में सक्षम नहीं हैं.
 #
*  :	 इनके स्थान पर प्रत्येक विषय का विशेषज्ञ ही विषय-~विशेष के अध्यापन का उत्तरदायित्व वहन करे तथा इनकी किसी भी गैरशैक्षणिक गतिविधि पर पूर्णतः रोक होनी चाहिए.
 #
*  :	 प्रति पांच वर्ष के अन्तराल से एक सुयोग्य समिति द्वारा इनकी योग्यता का निष्पक्ष पुर्नमूल्यांकणों व अयोग्य शिक्षकों को शिक्षण कार्य से मुक्त कर दिया जाये.
 #
*  :	 पुस्तकालय जहां एक ओर बड़े-बड़े ग्रन्थ हमारे ज्ञान के सैद्धां-~तिक पक्ष को एक अजस्र स्रोत के रूप में निरंतर सिंचित करते रहते हैं.
 #
*  :	 किन्तु अधिकांश आयुर्वेदीय शिक्षा संस्थाओं में पुस्तकालीय सुविधा पाषाणयुग की सभ्यता जैसी लगती है.
 #
*  :	 समस्त चिकित्सा पद्धतियों एवं अन्य ज्ञान-विज्ञान व साहित्यिक
 #
*  :	पुस्तकों के साथ विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं से युक्त एक बृहद् पुस्तकालय के बिना ये शिक्षण संस्थायें अधूरी हैं.
 #
*  :	 पुस्त-~कालय सुसम्पन्न हों जिनमें ओपन सेल्फ सिस्टम के साथ इनके प्रातः आठ बजे से लेकर रात्रि दस बजे तक बुलने की व्यवस्था हो.
 #
*  :	 साथ ही एक वाचनालय भी होना चाहिये. #
*  पुस्तकालय में पुस्तकें स्वयं
 #
*  :	ही लेकर पढ़-~कर तुरन्त वापस रखने की सुविधा हो ताकि अबोधित रूप में प्रशिक्षार्थी कोई भी पुस्तक अथवा पत्रिका लेकर ज्ञाना-~र्जन कर सके.
 #
*  :	 क्रीड़ा: प्रशिक्षण के साथ ही अन्तरंग एवं बहिरग क्रीड़ाओं का व्यापक प्रबन्ध हो, क्योंकि व्यायाम शारीरिक व मान-~सिक स्वास्थ्य के लिए अत्यावश्यक है.
 #
*  :	 समय-समय पर प्रतिस्पर्धाओं के आयोजन भी होने चाहियें. #
*  साथ ही चारित्रिक
 #
*  :	 इसलिए उनको भी शिक्षा का ही एक अंग मानकर पोषित किया जाये. #
*  वानस्पतिक
 #
*  :	द्रव्यों का अध्ययन वानस्पतिक द्रव्यों के अध्ययन के लिये महाविद्यालय से संबद्ध एक वनौषधि उद्यान,
 #
*  :	 प्रशिक्षण के लिये न केवल माध्यममात्र बनता है, अपितु उनमें उपजाई गयी औष-~धियां हमारी औषधि निर्माणशाला के लिये शुद्ध-विश्वस-~नीय औषधियों का स्रोत बन सकती हैं.
 #
*  :	की विधिवत् व्यापक व्यवस्था के साथ-साथ प्राण-~स्वरूप रसौषधियों के निर्माण का विशेष प्रबन्ध होना मात्र आवश्यक न होकर अनिवार्य होना चाहिये.
 #
*  :	 जिसमें योग्य शिक्षक की देख-रेख में प्रायोगिक अध्ययन एवं चिकित्सा-~लय
 #
*  :	स्वयं औषधि निर्माण कर अविश्वसनीय बाजारू औषधियों पर निर्भर न रहें और उनके कम प्रभाव अथवा दुष्प्रभावों का निराकरण हो सके.
 #
*  :	 इनके अभाव में शिक्षण कार्य के लिए विभिन्न औषधि द्रव्यों व औषधि योगों की निर्माण विधि से सम्ब-~न्धित फोटोग्राफिक वी.
 #
*  :	 डी. #
*  ओ. #
*  के कैसिट्स, विशेषज्ञ विद्वानों द्वारा तैयार करवाने चाहिए ताकि उनका अध्यापन निर्बाध गति से चल सके और कक्षाओं में इन फिल्मों के सहारे शिक्षण-कार्य हो सके.
 #
*  :	 चिकित्सालय वर्तमान में आयुर्वेद शिक्षण संस्थाओं से सम्बद्ध चिकित्सालय अव्यवस्था के कारण चिकित्सालय की मात्र औपचारिकता-सी पूरी करते हैं.
 #
*  :	 जिनमें आयुर्वेदीय परम्परागत पद्धति से चिकित्सा व्यवस्था का विशेष प्रबन्ध उसके कलेवर का प्रमुख भाग हो.
 #
*  :	 रोगियों के अधुना शल्यकर्म के साथ ही विभिन्न यथा काय-~चिकित्सा,
 #
*  :	 पंचकर्म, रसायन बाजीकरण, क्षारकर्म, अग्नि-~कर्म, रक्तमोक्षण व कल्पचिकित्सा के सुसज्जित विभाग हों,
 #
*  :	 तथा विशेषज्ञ हाउस आफीसर्स से अपने निर्देशन में उक्त कर्मों का
 #
*  :	अभ्यास करायें ताकि इन पद्धतियों के विकास के साथ-साथ इसका प्रयोग व महत्व सर्वग्राह्य व सर्वसुलभ हो सके.
 #
*  :	 उपसंहार उपरोक्त आयुर्वेदीय कर्माभ्यास के साथ आधुनिक चिकित्सा का विशेष प्रशिक्षण आधुनिक एवं सर्वसुविधा-~सम्पन्न चिकित्सालयों में ही मिलना चाहिये,
 #
*  :	 क्योंकि आधा-अधूरा ज्ञान अज्ञानता से अधिक हानिप्रद है. #
*  इन चिकित्सालयों
 #
*  :	में पूर्णतः आधुनिक चिकित्सकीय व्यवस्था होने के कारण अधिकाधिक
 #
*  :	रोगी परीक्षण औषधि व्यवस्था एवं लघु शल्यकर्म आदि के प्रत्यक्ष अभ्यास के क्रमबद्ध एवं सुसंगठित ज्ञान के विशेष अवसर प्राप्त होते हैं.
 #
*  :	 किन्तु इसके लिए आधुनिक चिकित्सालयों से आयुर्वेद सम्बन्धित चिकित्सालयों को दो अभिन्न हृदयों की भांति अटूट सहयोग का योगदान मिलना आवश्यक है.
 #
*  :	 इनके बीच ऐसी व्यवस्था शासन द्वारा की जाये कि वे आयुर्वेद स्नातकों के प्रशिक्षण में एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा करें.
 #
*  :	 किसी प्रकार के पिष्ट-पेषण व आयुर्वेद के स्वरूप की कतर-व्योंत के बिना जन-स्वास्थ्य हेतु आधुनिक चिकित्सालयों को सहकर्मी की भांति सम्मि-~लित प्रयास करना चाहिये.
 #
*  :	 वर्तमान संदर्भ में सर्वसुलभ एवं स्वास्थ्य को प्रत्येक इकाई तक
 #
*  :	पहुंचाने के लिए आयुर्वेद चिकित्सकों के सक्रिय योगदान के लिए वर्तमान आयुर्वेदीय शिक्षा-प्रणाली के कुछ स्तर पर यह सुझाव, सम्भव है मील का पत्थर बन सके.
 #
*  :	 यदि हम `सन्त हंस गुन गहंहिं पय, परि हरि वारि विकार' के अनुसार स्वयं में संशोधन कर सकें.
 #
*  :	 वी. #
*  डी. #
*  अग्रवाल देवेन्द्र कुमार द्विवेदी सा. #
*  रा. #
*  मु. #
*  राजकीय आयुर्वेदिक कालेज,
 #
*  :	 बरेली आयुर्बेद शिक्षा प्रणाली में मूलभूत परिवर्तन की आवश्यकता है, ऐसा हम सभी आयुर्वेद परिवार के सदस्य अनुभव करते हैं.
 #
*  :	 वर्तमान शिक्षा पद्धति से जन-~सामान्य में अयुर्वेद की प्रतिष्ठा
 #
*  :	की पुर्नस्थापना कर का संकल्प जो स्वतन्त्रताप्राप्ति के बाद देश के बुद्धि-~जीवी मनीषियी ने लिया था, अभी दूर ही दृष्टिगोचर होता है.
 #
*  :	 लेकिन वस्तु-~स्थिति स्पष्ट नहीं है. #
*  विभिन्न विद्वानों में मतभिन्नता है.
 #
*  :	 राष्ट्रीय स्वास्थ्यसम्बन्धी आवश्यकताएं आयुर्वेद शिक्षा प्रणाली को सुनिश्चित करने हेतु देश व काल की वास्तविक आवश्यकताओं पर गहन चिन्तन आवश्यक है.
 #
*  :	 वर्तमान दोषपूर्ण राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति जिसमें आयुर्वेद, एलोपैथी,
 #
*  :	 प्राकृतिक चिकित्सा, योग आदि को अलग-अलग खेमों में बांट कर एक संग-~ठित स्वरूप में स्वास्थ्य की हवाई कल्पना की गई है,
 #
*  :	 के सन्दर्भ में भी आयुर्वेद की प्रतिष्ठा की पुर्नस्थापना पर विचार आवश्यक है.
 #
*  :	 देश की ८० प्रतिशत जनता गांव में निवास करती है. #
*  जिन तक आधुनिक चिकित्सा सुविधाओं की अभी (निकट भविष्य में भी) पर्याप्त व्यवस्था नहीं है.
 #
*  :	 २. #
*  भारत सामान्यत: एक गरीब देश है, जिसमें अधिकांश आबादी के लिए संतुलित आहार, शुद्ध पेयजल, सफाई, माता एवं शिशु की देखभाल वर्तमान समय में एक स्पप्न है.
 #
*  :	 ३. #
*  देश के शहरों में रहने वाला अभिजात्य वर्ग जिसकी विभिन्न राष्ट्रीय नीति- निर्धारण में विशिष्ट भूमिका रहती है, आयुर्वेद को विशेषज्ञता के रूप में देखता है.
 #
*  :	 ४. #
*  आधुनिक चिकित्सा पद्धति बहुत से रोगों की चिकित्सा में विफल है, एवं अनगिनत दुष्प्रभावों के कारण दोषपूर्ण है.
 #
*  :	 उक्त परिस्थितियों पर दृष्टिपात करने के पश्चात यह अनुभव होता है कि देश की, ग्रामीण क्षेत्रों में प्रशासकीय स्तर पर, स्वास्थ्य नीतियों में परिवर्तन अपेक्षित है.
 #
*  :	 जो वहां के सामान्य रोग ज्वर, अति-सार आदि से लेकर वाइरल फीवर,
 #
*  :	अपितु अनकी चिकित्सा हेतु सर्वसुलभ प्राकृतिक एवं आधु-~निक औषधियों के व्यवहार के साथ-साथ सामान्य स्वस्थ-~वृत्त आदि का ज्ञान भी जनसामान्य को दे सकें.
 #
*  :	 आज भी ग्रामीण क्षेत्र में चिकित्सक, रोगी अनु-~पात १:२०,००० है,
 #
*  :	 तथा इस अनुपात के साथ वर्तमान दोषपूर्ण चिकित्सा व्यवस्था द्वारा ग्रामीण स्वास्पय में सुधार यथार्थ में सम्भव नहीं लगता.
 #
*  :	गांव के धूल व कीचड़ भरे वातावरण में तथाकथित अभिजात्य वर्ग के पिछड़े लोगों के साथ चिकित्सा-कार्य करने में कठिनाई का अनुभव होता है.
 #
*  :	अत: इस समस्या का समाधान एवं विश्व स्वास्थ्य संगठन का सन् २००० तक विश्व स्वास्थ्य के स्वप्न के साथ, सामान्यजन के स्वास्थ्य से देश का विकास तभी सम्भव है.
 #
*  :	 जब ऐसे मूलभूत चिकित्सकों का निर्माण हो, जो ग्रामीण क्षेत्र की प्राथमिक स्वास्थ्य-सेवाओं का पूरा सके.
 #
*  :	 और यह तभी संभव है, जब सरकार, आयुर्वेद एवं अन्य चिकित्सा-पद्धतियों के साथ पक्षपात न कर उनका सक्रिय योगदान प्राप्त करे.
 #
*  :	 वास्तव में जनसामान्य स्वास्थ्य लाभ चाहता है, न कि किसी पद्धतिविशेष से चिकित्सा.
 #
*  :	 वह चिकित्सक को अपने परिवार के एक सदस्य के रूप में चाहता है, न कि किसी ऐसे बाहरी तत्व के रूप में जो उससे पैसा लेकर स्वास्थ्य बेचने का ढोंग करता है.
 #
*  :	 वर्तमान समय में चिकित्सक-रोगी कासंबंध संदिग्ध है जिसके कारण न तो रोगी अपनी पूरी समस्यायें चिकित्सक को बता पाता है, और न ही उनके निराकरण की आशा रखता है.
 #
*  :	सुधार कर आयुर्वेद को दुराग्रह से मुक्त करके प्राथमिक स्वास्थ्य हेतु मूलभूत चिकित्सक गांवों में पहुंचाये जायें.
 #
*  :	अपितु क्षेत्र की प्राकृतिक सम्पदा अर्थात क्षेत्रीय वनस्पतियों, खनिजों व प्राणियों से सुलभ पदार्थों का चिकित्सा में प्रयोग करने में भी माहिर हों.
 #
*  :	 ताकि आधुनिक दवाओं के होने वाले कुप्रभावों एवं अपव्यय से बचा जा सके.
 #
*  :	सुधार वर्तमान में केन्द्रीय भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा सन् १९७७ से विरुद्ध आयुर्वेद का पठन-पाठन आयुर्वेद शिक्षा संस्थाओं पर लादा गया है.
 #
*  :	 जो देश की वर्तमान परिस्थितियों में दोषपूर्ण हैं. #
*  जबकि आवश्यकता
 #
*  :	 वही स्नातक स्तर पर आवश्यक आधु-~निक चिकित्सा विज्ञान से सम्पन्न तथा पूर्णतया व्यावहारिक आयुर्वेदज्ञ ग्रामीण क्षेत्रों के लिए दे सकें.
 #
*  :	 यह आयुर्वेद तथा देश दोनों की प्रगति में एक बढ़ता कदम होगा. #
*  पाठ्यक्रम
 #
*  :	में निम्न चरणों में संशोधन प्रस्तावित हैं- आयुर्वेदीय विषयों के साथ-साथ स्नातक प्रशिक्षण में आधुनिक शरीर रचना,
 #
*  :	 शरीर-क्रिया, विकृति विज्ञान, फार्मेकोलाजी तथा आधुनिक चिकित्सा का अध्ययन-अध्यापन भी होना चाहिए.
 #
*  :	 ग्रामीण अंचलों में प्रमुखत: निम्न स्तर पर स्वास्थ्य समस्यायें ही सकती हैं.
 #
*  :	 १. #
*  पोषण २. #
*  जीवाणुजन्य रोग ३. #
*  संक्रामक रोग ४. #
*  कृमि रोग ५. #
*  मातृ एवं शिशु स्वास्थ्य ६.
 #
*  :	 गांवों में अधिकांश व्यक्ति अभावजन्य व्याधियों से ग्रसित रहते हैं जिसका कारण गरीबी होने के साथ-साथ पोषण के विषय में ज्ञान का अभाव है.
 #
*  :	अत: प्रशिक्षण में अभाव की स्थिति एवं सीमित संसाधनों में भी किस प्रकार के आहार से स्वस्थ रहा जा सके, इस पर विशेष बल देना चाहिए.
 #
*  :	 जिनका रोगनिदान, संसाधनों जैसे क्ष-किरण, पैथालाजी आदि के अभाव
 #
*  :	 ३. #
*  साथ ही संक्रामक व्याधियों के प्रतिषेध से लेकर त्वरित निदान एवं चिकित्सा का ज्ञान भी शामिल होना चाहिये.
 #
*  :	 जिसमें संक्रामक व्याधियों के प्रतिषेधात्मक पक्ष पर अधिक बल देते हुये रोग-प्रतिरोधक टीका-का विस्तृत एवं विशेष प्रशिक्षण अनिवार्य हो.
 #
*  :	 ४. #
*  दूषित वैयक्तिक एवं सामाजिक स्वस्थवृत्त गांवों की प्रमुख समस्या है.
 #
*  :	 जगह-जगह पर गन्दे पानी का जमाव, स्वच्छताविहीन मार्ग, अशुद्ध पेयजल, एवं वैयक्तिक स्वस्थवृत्त के प्रति उपेक्षा के फलस्वरूप कति-~पय अन्य व्याधि है.
 #
*  :	अत: सामाजिक एवं वैयक्तिक स्वस्थवृत्त का आयुर्वेदीय एवं आधुनिक तथ्यों पर आधारित विशद् विवेचनात्मक व्यावहारिक ज्ञान चिकित्सा पाठ्यक्रम की अटूट कड़ी होना चाहिये.
 #
*  :	 जिससे कि हमारे चिकित्सक स्वस्थवृत्तोक्त सिद्धान्तों के परिपालन एवं उसके महत्व का सफलक्रियान्वयन जनसामान्य में कर सके.
 #
*  :	 ५. #
*  सरकार द्वारा किये जा रहे प्रयासों के बावजूद बढ़ती हुई जनसंख्या के घनत्व का दैत्य, देश के विकास मार्ग में अवरोधक की भांति अड़ा हुआ है.
 #
*  :	 वास्तव में इस क्षेत्र में हो रहे प्रयास न केवल अभी ग्रामीण क्षेत्रों के लिये पूर्णत: अपर्याप्त हैं, आपितु उनके प्रायोगिकी पक्ष भी किंचित त्रुटिपूर्ण हैं.
 #
*  :	 यथा महत्व, गर्भ निरोधक उपाय, आदि के बारे में प्रशिक्षित किया जाये अपितु सुलभ साधनों के साथ,
 #
*  :	 साथ अधुना पुरुष व स्त्री बन्ध्या-~करण के पर्याप्त प्रायोगिक पक्ष से संस्कारित भी किया जाये.
 #
*  :	 चूंकि वर्तमान में आयुर्वेद चिकित्सक ही गरीब व पिछड़े हुये क्षेत्रों में सर्वहारा के अधिक निकट हैं.
 #
*  :	अतः इस दृष्टि से भी उनको इसका प्रशिक्षण देना यथेष्ट होगा. #
*  ६.
 #
*  :	 परिवार नियोजन की समानान्तर समस्या मातृ एवं शिशु स्वास्थ्य भी दृष्टव्य है.
 #
*  :	 गांवों में अधिकांश गृह-~प्रसव होते हैं, जिनमें न केवल विसंक्रमण विधियां ही प्रयोग में नहीं लाई जाती हैं,
 #
*  :	अपितु कुछ क्षेत्रीय अंध-~विश्वास भी किसी न किसी उपद्रव को ही जन्म देते हैं शिशु के आहार-विहार की व्यवस्था भी,
 #
*  :	 काफी असंतुलित एवं विकृत होने के कारण निरंतर देश की शिशु मृत्यु दर में बढ़ोतरी कर रही है.
 #
*  :	 गर्भिणी की परिचर्या भी अव्यवस्थित एवं स्वास्थ्य की दृष्टि से उपेक्षित रहती है, विशेष रूप से आहार के विषय में.
 #
*  :	अतः गर्भिणी के आहार-विहार, पूर्व प्रसव परीक्षण एवं सामान्य व असामान्य प्रसव,
 #
*  :	 पश्चात प्रसवचर्या, के साथ ही शिशु स्वास्थ्य की संपूर्ण प्रशिक्षा कलेवर में प्रत्यक्ष कर्म से प्राप्त ज्ञान देने की अवस्था भी पाठ्यक्रम में हो.
 #
*  :	प्रदूषण भी जनस्वास्थ्य को प्रदू-~षित करने में पीछे नहीं हैं जिसका
 #
*  :	पर्याप्त ज्ञान अर्थात प्रदूषण की रोकथाम व तज्जन्य रोगों के निदान चिकित्सा आदि भी प्राथमिक स्वास्थ्य चिकित्सक के प्रशिक्षण के विषय होने चाहियें.
 #
*  :	 आपातकालीन चिकित्सा उपयुर्क्त सामान्य एवं कतिपय विशिष्ट आयामों के विमर्श के उपरान्त अगला कदम हमें आपातकालीन चिकित्सा से दो-चार होने के लिये रखना है.
 #
*  :	 आवश्यकता है, आपातकाल में रोग-~निदान के निर्णय के पश्चात उचित प्राथमिक उपचार के साथ किसी अच्छे केन्द्र पर भेजने की व्यवस्था.
 #
*  :	 इसके लिये पाठ्यक्रम में सैद्धान्तिक आपातकालीन चिकित्सा व्यवस्था का प्रचुर अध्ययन आवश्यक है.
 #
*  :	 संहिता ग्रन्थो का अध्ययन प्राचीन काल में हम आज की अपेक्षा साधनों में काफी पीछे थे जिसका यथोचित प्रभाव संहिता ग्रन्थों पर हुआ है.
 #
*  :	 फिर संहिताओं में आधुनिक परिप्रेक्ष्य में सैद्धां-~तिक ज्ञान की ही बहुलता है जिसका दार्शनिक पक्ष कभी-कभी सामान्य स्तर पर निरर्थक-सा प्रतीत होता है.
 #
*  :	अतः संहिताओं के अध्ययन की अनिवार्यता समाप्त कर प्रायो-~गिक एवं व्यावहारिक पक्ष को संहिताओं से पृथक कर,
 #
*  :	 प्रशिक्षण में सम्मिलित करना, स्नातक स्तर पर आयुर्वेद के प्रचार एवं प्रसार का अगला चरण हो सकता है.
 #
*  :	 विभिन्न विषयों जैसे कायचिकित्सा, शल्य, कौमारभृत्य आदि में भी संहिताओं का ही पठन-पाठन होता है, इस-~लिए भी उनका पृथक से विषय के रूप में अध्ययन अपेक्षित है.
 #
*  :	 आयुर्वेद वा गमय से विलुप्त प्रायः एवं निरन्तर अपना अस्तित्व खोती जा रही चिकित्सकीय विधियां जैसे अग्नि-~कर्म,
 #
*  :	 रक्तमक्षण आदि आज अत्यन्त पिछड़े तथा आदि-~वासी कवीलों एवं पारम्परिक चिकित्सा तक ही सीमित रह गयी हैं.
 #
*  :	 इनकी पुर्नस्थापना कर, उस विषय को भी पाठ्यक्रम का अभिन्न अंग बनाया जाये.
 #
*  :	 शक्षक अब संक्षेप में कच्ची मिट्टी को पाठ्यक्रम की थपकियों द्वारा घड़े का आकार देने वाले कुम्भकार शिक्षकों, को भी विचार का विषय बनायें.
 #
*  :	 वर्तमान में एक ही शैक्षिक स्तर के (प्रायः स्नातक) शिक्षक विभिन्न विषयों का अध्यापन करते हैं.
 #
*  :	 जिनमें से कुछ शिक्षक अपने निजी चिकित्सा व्यवसाय एवं गैरशैक्षणिक गतिविधियों में लिप्तता के कारण विषय के अध्यापन में सक्षम नहीं हैं.
 #
*  :	 इनके स्थान पर प्रत्येक विषय का विशेषज्ञ ही विषय-~विशेष के अध्यापन का उत्तरदायित्व वहन करे तथा इनकी किसी भी गैरशैक्षणिक गतिविधि पर पूर्णतः रोक होनी चाहिए.
 #
*  :	 प्रति पांच वर्ष के अन्तराल से एक सुयोग्य समिति द्वारा इनकी योग्यता का निष्पक्ष पुर्नमूल्यांकणों व अयोग्य शिक्षकों को शिक्षण कार्य से मुक्त कर दिया जाये.
 #
*  :	 पुस्तकालय जहां एक ओर बड़े-बड़े ग्रन्थ हमारे ज्ञान के सैद्धां-~तिक पक्ष को एक अजस्र स्रोत के रूप में निरंतर सिंचित करते रहते हैं.
 #
*  :	 किन्तु अधिकांश आयुर्वेदीय शिक्षा संस्थाओं में पुस्तकालीय सुविधा पाषाणयुग की सभ्यता जैसी लगती है.
 #
*  :	 समस्त चिकित्सा पद्धतियों एवं अन्य ज्ञान-विज्ञान व साहित्यिक
 #
*  :	पुस्तकों के साथ विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं से युक्त एक बृहद् पुस्तकालय के बिना ये शिक्षण संस्थायें अधूरी हैं.
 #
*  :	 पुस्त-~कालय सुसम्पन्न हों जिनमें ओपन सेल्फ सिस्टम के साथ इनके प्रातः आठ बजे से लेकर रात्रि दस बजे तक बुलने की व्यवस्था हो.
 #
*  :	 साथ ही एक वाचनालय भी होना चाहिये. #
*  पुस्तकालय में पुस्तकें स्वयं
 #
*  :	ही लेकर पढ़-~कर तुरन्त वापस रखने की सुविधा हो ताकि अबोधित रूप में प्रशिक्षार्थी कोई भी पुस्तक अथवा पत्रिका लेकर ज्ञाना-~र्जन कर सके.
 #
*  :	 क्रीड़ा: प्रशिक्षण के साथ ही अन्तरंग एवं बहिरग क्रीड़ाओं का व्यापक प्रबन्ध हो, क्योंकि व्यायाम शारीरिक व मान-~सिक स्वास्थ्य के लिए अत्यावश्यक है.
 #
*  :	 समय-समय पर प्रतिस्पर्धाओं के आयोजन भी होने चाहियें. #
*  साथ ही चारित्रिक
 #
*  :	 इसलिए उनको भी शिक्षा का ही एक अंग मानकर पोषित किया जाये. #
*  वानस्पतिक
 #
*  :	द्रव्यों का अध्ययन वानस्पतिक द्रव्यों के अध्ययन के लिये महाविद्यालय से संबद्ध एक वनौषधि उद्यान,
 #
*  :	 प्रशिक्षण के लिये न केवल माध्यममात्र बनता है, अपितु उनमें उपजाई गयी औष-~धियां हमारी औषधि निर्माणशाला के लिये शुद्ध-विश्वस-~नीय औषधियों का स्रोत बन सकती हैं.
 #
*  :	की विधिवत् व्यापक व्यवस्था के साथ-साथ प्राण-~स्वरूप रसौषधियों के निर्माण का विशेष प्रबन्ध होना मात्र आवश्यक न होकर अनिवार्य होना चाहिये.
 #
*  :	 जिसमें योग्य शिक्षक की देख-रेख में प्रायोगिक अध्ययन एवं चिकित्सा-~लय
 #
*  :	स्वयं औषधि निर्माण कर अविश्वसनीय बाजारू औषधियों पर निर्भर न रहें और उनके कम प्रभाव अथवा दुष्प्रभावों का निराकरण हो सके.
 #
*  :	 इनके अभाव में शिक्षण कार्य के लिए विभिन्न औषधि द्रव्यों व औषधि योगों की निर्माण विधि से सम्ब-~न्धित फोटोग्राफिक वी.
 #
*  :	 डी. #
*  ओ. #
*  के कैसिट्स, विशेषज्ञ विद्वानों द्वारा तैयार करवाने चाहिए ताकि उनका अध्यापन निर्बाध गति से चल सके और कक्षाओं में इन फिल्मों के सहारे शिक्षण-कार्य हो सके.
 #
*  :	 चिकित्सालय वर्तमान में आयुर्वेद शिक्षण संस्थाओं से सम्बद्ध चिकित्सालय अव्यवस्था के कारण चिकित्सालय की मात्र औपचारिकता-सी पूरी करते हैं.
 #
*  :	 जिनमें आयुर्वेदीय परम्परागत पद्धति से चिकित्सा व्यवस्था का विशेष प्रबन्ध उसके कलेवर का प्रमुख भाग हो.
 #
*  :	 रोगियों के अधुना शल्यकर्म के साथ ही विभिन्न यथा काय-~चिकित्सा,
 #
*  :	 पंचकर्म, रसायन बाजीकरण, क्षारकर्म, अग्नि-~कर्म, रक्तमोक्षण व कल्पचिकित्सा के सुसज्जित विभाग हों,
 #
*  :	 तथा विशेषज्ञ हाउस आफीसर्स से अपने निर्देशन में उक्त कर्मों का
 #
*  :	अभ्यास करायें ताकि इन पद्धतियों के विकास के साथ-साथ इसका प्रयोग व महत्व सर्वग्राह्य व सर्वसुलभ हो सके.
 #
*  :	 उपसंहार उपरोक्त आयुर्वेदीय कर्माभ्यास के साथ आधुनिक चिकित्सा का विशेष प्रशिक्षण आधुनिक एवं सर्वसुविधा-~सम्पन्न चिकित्सालयों में ही मिलना चाहिये,
 #
*  :	 क्योंकि आधा-अधूरा ज्ञान अज्ञानता से अधिक हानिप्रद है. #
*  इन चिकित्सालयों
 #
*  :	में पूर्णतः आधुनिक चिकित्सकीय व्यवस्था होने के कारण अधिकाधिक
 #
*  :	रोगी परीक्षण औषधि व्यवस्था एवं लघु शल्यकर्म आदि के प्रत्यक्ष अभ्यास के क्रमबद्ध एवं सुसंगठित ज्ञान के विशेष अवसर प्राप्त होते हैं.
 #
*  :	 किन्तु इसके लिए आधुनिक चिकित्सालयों से आयुर्वेद सम्बन्धित चिकित्सालयों को दो अभिन्न हृदयों की भांति अटूट सहयोग का योगदान मिलना आवश्यक है.
 #
*  :	 इनके बीच ऐसी व्यवस्था शासन द्वारा की जाये कि वे आयुर्वेद स्नातकों के प्रशिक्षण में एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा करें.
 #
*  :	 किसी प्रकार के पिष्ट-पेषण व आयुर्वेद के स्वरूप की कतर-व्योंत के बिना जन-स्वास्थ्य हेतु आधुनिक चिकित्सालयों को सहकर्मी की भांति सम्मि-~लित प्रयास करना चाहिये.
 #
*  :	 वर्तमान संदर्भ में सर्वसुलभ एवं स्वास्थ्य को प्रत्येक इकाई तक
 #
*  :	पहुंचाने के लिए आयुर्वेद चिकित्सकों के सक्रिय योगदान के लिए वर्तमान आयुर्वेदीय शिक्षा-प्रणाली के कुछ स्तर पर यह सुझाव, सम्भव है मील का पत्थर बन सके.
 #
*  :	 यदि हम `सन्त हंस गुन गहंहिं पय, परि हरि वारि विकार' के अनुसार स्वयं में संशोधन कर सकें.
 #
*  :	 <औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><ंइस्ह्र,
 #
*  :	 शायद यही बतलाएगा कि जिस वर्ष लॉर्ड क्रिप्स के नेतृत्व में `कैबिनेट मिशन' भारत आया था, उसी वर्ष संजय गान्धी की पैदाइश हुई थी.
 #
*  :	 दरअसल, संजय गान्धी के जन्म की चर्चा होने पर लॉर्ड क्रिप्स को याद करने की एक खास वजह है.
 #
*  :	 लॉर्ड क्रिप्स के साथ उनकी पत्नी भी आयी हुई थीं और वे भारत से स्वदेश ले जाने के लिए एक उमदा शाल खरीदना चाहती थी.
 #
*  :	 समस्या थी सही किस्म की शाल चुनने की. #
*  लेडी क्रिप्स को लगा, इस मामले में जवाहरलाल नेहरु की सुयोग्य पुत्री इन्दिरा गान्धी उनकी मदद कर सकती हैं.
 #
*  :	 उन दिनों इन्दिरा गान्धी का स्वास्थ्य अच्छा नही था, वे शीघ्र ही माँ बनने वाली थीं, फिर भी लेडी क्रिप्स का आग्रह मानते हुए वे १३ दिसम्बर १९४६ ई.
 #
*  :	 , को उनके साथ शाल की खरीदारी के लिए गयीं. #
*  उसी रोज रात को उन्हें प्रसव-वेदना शुरु हुई और अगले दिन,
 #
*  :	 यानी १४ दिसम्बर को ९ बज कर २७ मिनट पर उन्होंने विलिंगडन अस्पताल में संजय गान्धी को जन्म दिया.
 #
*  :	 उन दिनों श्रीमती गान्धी पण्डित नेहरु के साथ यॉर्क रोड पर १७ नम्बर के घर में रहती थीं.
 #
*  :	की गरिमा का तर्क देकर पण्डित नेहरु को यॉर्क रोड का निवास छोड़ `तीन मूर्त्ति-स्थित उस आलीशान इमारत में रहने को राजी किया गया,
 #
*  :	 जहाँ स्वतन्त्रता के पूर्व भार--तीय सेना के अंग्रेज मुख्य सेनाध्यक्ष रहा करते थे.
 #
*  :	 पण्डित नेहरु के साथ ही इन्दिरा गान्धी और उनके दोनों पुत्र भी प्रधानमन्त्री के सरकारी निवास में रहने लगे.
 #
*  :	 चार साल की उम्र में संजय गान्धी को `शिव-निकेतन' नामक किंडर गार्टन स्कूल में दाखिल किया गया, जिसे एलिजाबेथ गाउबा नामक एक जर्मन-महिला चलाती थी.
 #
*  :	 कहने को `शिव-निकेतन' संजय गान्धी का पहला स्कूल था, लेकिन सही अर्थों में उनकी पढ़ाई की शुरुआत देहरादून-स्थित `वेल्हैम' नामक शिक्षा-संस्थान में हुई.
 #
*  :	 संजय गान्धी द्वारा खिलौनों और नन्हें-मुन्ने सहपाठियों के साथ
 #
*  :	तीन साल `शिव-निकेतन' में गुजारने के बाद उन्हें `वेल्हैम' में दाखिला कराने स्वयं इन्दिरा गान्धी देहरादून गयी थी.
 #
*  :	 लेकिन, सात साल का वह लड़का माँ से अलग रह कर उस आवासीय विद्यालय में पढ़ने के लिए लालायित नहीं था.
 #
*  :	 वहाँ भी कुछ वर्षों तक उन्होंने पढ़ाई की, लेकिन वे कभी अन्य सहपाठियों के साथ घुल-मिल कर स्कूल की दिनचर्या में सहज भाव से शरीक नहीं हो सके;
 #
*  :	 क्योंकि गृहमोह ने कभी उनका पीछा नहीं छोड़ा. #
*  अन्ततोगत्वा, इसी कारण श्रीमती गान्धी ने `दून' में पढ़ाई पूरी होने के पहले ही संजय गान्धी को दिल्ली बुला लिया.
 #
*  :	पण्डित नेहरु भी चाहते थे कि संजय आगे इंजीनियरिंग कॉलेज में सैद्धान्तिक
 #
*  :	अध्ययन के बजाए मोटरगाड़ियों के किसी कारखाने में व्यावहारिक प्रशिक्षण प्राप्त करने की इच्छा जाहिर की.
 #
*  :	 `रॉल्स रॉयस' कम्पनी हर साल २० प्रशिक्षणार्थियों का चयन कर उन्हें पाँच वर्षो तक मोटरगाड़ियों के निर्माण का बुनियादी तकनीकी प्रशिक्षण देती है,
 #
*  :	 जिस दौरान प्रशिणार्थियों को ९ पाउण्ड (लगभग १५३ रु. #
*  ) की दर से साप्ताहिक भत्ता दिया जाता है.
 #
*  :	 किन्तु, अपनी पत्नी मेनका गान्धी (मेनका से संजय की शादी १९ सितम्बर, १९७४ ई.
 #
*  :	 की हुई थी.) द्वारा सम्पादित `सूर्या इण्डिया' के जुलाई १९७१ ई.
 #
*  :	 के अंक के लिए दी गयी भेंटवार्त्ता में संजय गान्धी ने `रॉल्स रॉयस' कारखाने में प्रशिक्षण अधूरा छोड़ कर आने के निर्णय की चर्चा करते हुए कहा था,
 #
*  :	 मैंने सोचा कि मैंने यथेष्ट सीख लिया है. #
*  संजय गान्धी के शैक्षणिक जीवन में ऐसी कोई विशेषता नहीं थी, जिसकी वजह से वे आकर्षण या विवाद के केन्द्र बनते.
 #
*  :	 जिसके लिए भारत-सरकार ने उन्हें ३१ नवम्बर, १९७० ई. #
*  को जारी किए गए अनुबन्ध-पत्र (लेटर फ इण्डेण्ट) की तहत अधिकृत किया था.
 #
*  :	 विवाद के कारणों की चर्चा से ज्यादा प्रासंगिक है इसका उल्लेख कि मोटरगाड़ियों के निर्माण का सपना, संजय गान्धी का सबसे पुराना और प्यारा सपना था.
 #
*  :	 संजय गान्धी तीन मुर्त्ति-स्थित प्रधानमन्त्री-निवास के अहाते में उन मोटरों को निहारते रहते थे,
 #
*  :	संजय गान्धी का इस कदर लगाव हो गया था कि छठी वर्शगाँठ के अवसर पर जब पण्डित नेहरु ने एक मोटर भेंट की, संजय गान्धी अपने तमाम खिलौनों को भूल गए.
 #
*  :	 उन्हीं दिनो से वे इन `जादुई मशीनों' की ताकत के रहस्य को अनावृत करने और ऐसी मशीनें खुद भी बनाने की सोचने लगे थे.
 #
*  :	अपने इस सपने के बारे में वे अपने नाना अथवा माँ को ही नहीं, आगन्तुकों को भी बताया करते थे.
 #
*  :	 सन् १९६० ई. #
*  में संजय गान्धी स्कूल में छुट्टी के दौरान देहरादून से दिल्ली आए हुए थे.
 #
*  :	 उसी वक्त प्रधानमन्त्री-निवास में अतिथि के रुप में ठहरी हुई थीं लेखिका मेरी सिटन, जिन्होंने आइंस्टीन, पॉल रॉब्सन और जवाहरलाल नेहरु के बारे में किताबें लिखी हैं.
 #
*  :	 मेरी को हैरत हो रही थी कि इस लड़के ने बड़े उत्साह के साथ घूमने का प्रस्ताव रखा और अब चुप क्यों है?
 #
*  :	 मेरी सिटन ने भी तय कर लिया होगा कि वे अपनी तरफ से कोई सवाल नहीं पूछेगा.
 #
*  :	अचानक संजय गान्धी रुके और उन्होंने मेरी सिटन की ओर देखते हुए अपना संकल्प दुहराया,
 #
*  :	 इस सपने को जल्दी-से-जल्दी पूरा करने की उतावली में ही वे कारखाने का प्रशिक्षण भी अधूरा छोड़ भारत आए और पुरानी मोटरों के ढाँचे,
 #
*  :	 इंजिन और पुरजे जमा कर अपनी मोटर का मॉडल तैयार करने में भिड़ गए.
 #
*  :	 इस काम में उन्हें दक्षिण दिल्ली के एक मोटर मैकेनिक अर्जुनदास से बहुत मदद मिली; क्योंकि अर्जुनदास की दिल्ली के उन तमाम कोनों से वाकफियत थी,
 #
*  :	 जहाँ मोटरों के पुराने पुरजे सस्ती दरों पर मिल सकते थे. #
*  संजय, गान्धी से अर्जुमदास का परिचय राजीव गान्धी ने करवाया था.
 #
*  :	 संजय गान्धी ने अर्जुनदास की मदद से अपने सपने को साकार करने में डट गए.
 #
*  :	 सन् १९६७ ई. #
*  के मध्य से संजय गान्धी हर रोज सबेरे आठ बजे अपने उस कामचलाऊ कारखाने में पहुँच जाते और देर रात तक वहाँ काम करते रहते.
 #
*  :	 संजय गान्धी को अपनी धुम के पीछे पागल होने का एक आधार भी मिल गया था.
 #
*  :	 परिवहन-समस्या के विशेषज्ञों, सम्बद्ध मन्त्रालयों एवं सांसदों के बीच यह बहस चल रही थी कि भारत में छोटी मोटरगाड़ियों का प्रचलन किया जाना चाहिए या नहीं?
 #
*  :	 छोटी मोटरगाड़ियों के निर्माण से जुड़े ऐसे ही अनेक सवाल और जवाब हवा में उछाले जा रहे थे.
 #
*  :	 दरअसल, इस बहस की शुरुआत सन् १९५४-५५ ई. #
*  के करीब हो चुकी थी, जब केन्द्रीय मन्त्री मनुभाई शाह ने यूरोप और जापान में इस्तेमाल की जाने वाली,
 #
*  :	 कम खर्चीली, छोटी मोटरगाड़ियों से प्रभावित होकर भारत में भी उनके प्रचलन का सुझाव दिया था.
 #
*  :	 महत्त्वपूर्ण तथ्य यह है कि संजय गान्धी ने अनुबन्ध-पत्र मिलने पर जिस उत्साह के साथ `मारुति' नामक अपनी मोटरगाड़ी बनाने के लिए ४ जून, १९७१ ई.
 #
*  :	 को मारुति लिमिटेड कि स्थापना की और कारखाना बनाने के लिए हरियाणा
 #
*  :	 उसमें उन्हें सफलता नहीं मिली. #
*  सन् १९७२ ई. #
*  में `मारुति' के मॉडल के दिल्ली में सार्व-जनिक प्रदर्शन के वक्त यह घोषणा की गयी थी कि अप्रैल, १९७३ ई.
 #
*  :	 इस विफलता के कारणों में शायद यह भी रहा हो कि संजय गान्धी ने जोखिम उठाने की जिद को ही सफलता का आधार मान लिया था.
 #
*  :	 जिद और जोखिम उठाने की प्रवृत्ति शायद उनके व्यक्तित्व में ही बसी हुई थी, जिसका परिचय उन्होंने राजनीति में अपनी हिस्सेदारी के दौरान भी दिया.
 #
*  :	 लेकिन, यह एक अलग मुद्दा है, हमारी मौजूदा बातचीत के सन्दर्भ में जोखिम उठाने की प्रवृत्ति का परिचायक है मोटरगाड़ी और विमान जैसे तेज वाहनों से उनका लगाव.
 #
*  :	 मोटरगाड़ियों के बारे में जितनी बारीकी से उन्होंने जानने और सीखने की कोशिश की थी,
 #
*  :	 उतनी ही लगन से विमान चलाना सीख, उन्होंने सामान्य अवधि से कम में ही कमर्शियल पाइलट का लाइसेंस भी प्राप्त कर लिया था.
 #
*  :	अजीब संयोग है कि उनकी दोनों ही प्रिय सवारियों--मोटरगाड़ियों और विमान के साथ उनके जीवन की दु:खद घटनाएँ जुड़ी रहीं.
 #
*  :	 मोटरगाड़ियों के प्रति लगाव ने उन्हें आलोचना का केन्द्र बनाया और व्यावसायिक असफलता भी हाथ लगी.
 #
*  :	 <ळिटेरटुरे><श्होर्ट् श्टोर्य्><खन्टक्, शुरेस्ह्><णगिन><१९८१><शरिक (ठिमेस् ओङ् ईन्डिअ फ्रकस्हन्)><णेत् ढेल्हि><४८-५०><१९८०><खन्टक् श्.,
 #
*  :	 बरगद केतने से लटके बराह की तरह खटिया से लटकी अनेक बाधियांएकाएक झूल जाती है.
 #
*  :	 वह आंखो से कीचड़ निकालते हुएअगले ही क्षण पत्नी को आवाज देता है, "सुनहुली, अरीउठोगी भी या सोयी ही रहोगी?
 #
*  :	 "थोड़ी ही देर बाद वह फराकित होकर लौटता है. #
*  कुल्ला-गलाली करता है और सो बक्स को लेकर बैठ जाता है.
 #
*  :	 चमकीली और नयी चीजेंएक ओर रखता है और कुछ छंटुए सामानो को, जो मद्धिम पड़ गये है, अलग से रख देता है.
 #
*  :	 इसके बाद सो बक्स कोदीवार के सहारे खड़ा करके झोली के उठता है, जिसमेंअनगिनत चाभियों का झोझ रखा हुआ है.
 #
*  :	 साथ ही एकरती, एक हथौड़ी, और एक सेंडसी भी उस झोली में रखलेता हैं.
 #
*  :	 जब तक नगीना यह सब करता है, तब तक सुनहलीभाड़-भात बना देती है. #
*  फिर एक थाली में भाड़-भात ओरनिकू लाकर उसके सामने रख देती है और एक लोटा पानीलाकर उसे दे देती है.
 #
*  :	 नगीना हाथ-मुंह धोता है और हाऊहाऊ खाने लगता है. #
*  सुनहुली भी वही बैठ जाती है.
 #
*  :	 उसकेसाथ थाली के चारो तरफ भिनभिनाती मक्खियों कोपकने लगते है. #
*  नगीना उसे पास बैठे देखकर कहता है,आज मैं शिवपुर जा रहा हूं सुनहुली.
 #
*  :	 पांच-छह बजे तक लौट,आऊगा. #
*  तुम एक काम करना, सिंगासना को बगीचे मेंभेजकर थोड़ा पत्तइ बहरवाकर मंगवा लेना.
 #
*  :	 शाम के लिएबना तो नहीं हैं न? मैं आऊंगा तो खरची खरीदतेआऊगा . #
*  "इतना कहते-कहते वह पूरे थाल की माड़-भात सुड़कजाता है.
 #
*  :	 फिर हाथ धोते हुए कहता है, "और हां, न हो तोहरमीन के यहां चली जाना.
 #
*  :	 थोड़ा आटा या गेहूं मांग लानाशाम को रोटी बन जायेगी. #
*  कई महीने हो गये, लगातार माड़-भात खाते.
 #
*  :	 उसका कुछ टहल बजा दोगी तो उसकी पत्नी कुछन कुछ दे ही देगी. #
*  "फिर नगीना हाथ मे 'सो बक्स' उठता है और दूसरे कंधेन झोला लटकाकर घर से निकल जाता है.
 #
*  :	 ज्यो ही मस्जिद में थोड़ा आगे अजाद चौक के पास पहुचता है, झबरू सिंहसे उसकी आखें लड़ जाती है.
 #
*  :	 फिर कुछ पल रूककर बोलता है, "नही मालिक, आंख क्योंबचाऊ. #
*  सोचा,आज अबेर हो गया है.
 #
*  :	 वह गहरी सोच मेंपड़ जाता है. #
*  झबरू सिंह की अकृति उसके दिमाग में एक-बारगी खिच जाती है.
 #
*  :	 सात-आठ महीने पहले की बात है सुनहुली तेज जड़ैया बुखारमें पड़ी थी.
 #
*  :	 यो उसका सिर दो-तीन रोज पहले से ही दुखरहा था, जब परमीन की बेटी उसे सुबह बुलाकर अपने घरले गयी थी.
 #
*  :	 उसकी मां ने उससे कहा था,"सुनहुली, आज मेरा एक मन चूरा कूट दे.
 #
*  :	 बेटी के यहां 'खिचड़ी ' भेजनीहै. #
*  तुझे भी कुछ दे दूंगी. #
*  "हालाकि वह परमीन की टहलुआ नहीं थी,फिर भीउसने हां कर दी थी.
 #
*  :	 सुनहुली उसकाकुछ काम-धाम निबटा देती है और वह खरची के लिए थोड़ाचावल वगैरह दे देती है.
 #
*  :	 इन्ही बातों के चलते वह सारा दिनढेका चलाती रही थी और फिर थहराकर खाट पर ढह गयीथी.
 #
*  :	 शाम को जब नगीना फेरी करके गवई से लौटा था,तब वह बुखार से तप रही थी.
 #
*  :	 "बहुत जोरो का दर्द हो रहा है. #
*  रग-रग टूट रहा है. #
*  . #
*  माथा घूम रहा है.
 #
*  :	 " सुनहुली रूक्-रूककर कराह उठती. #
*  तब नगीना दौड़कर मंगरू साह की दूकान से जोशांदाकी दो पुड़िया खरीद लाया था और फिर जोशांदा औरआनंदकर की टिकिया खाते-खाते हफ्ता बीत गया.
 #
*  :	 देखते-देखते काफी दिन बीत गये. #
*  सुनहुली की हालत मेंसुधार ही नहीं हो रहा था, और तब नगीना ने उसे अस्पतालले जाने का फैसला किया.
 #
*  :	 झबरू सिंह के यहां जाकर वह गिड़गिड़ाने लगा था--"मालिक, कुछ पैसे की जरूरत है.
 #
*  :	 साथ ही सूद की दर बारह रूपयासैकड़ा मासिक की दर से तय हुई थी. #
*  जिसे लेकर नगीनापत्नी को दवा कराने ब्रह्मपुर धाम, डां.
 #
*  :	 सरयू वर्मा के अस्पताल में चला गया था. #
*  लगातार बीस दिनों तक सुनहुली की दवा-दारू चलती रही.
 #
*  :	 बीच मे जब कुछ पैसे घट गये, नगीनाझबरू सिंह से पुन: मांग लाया था.
 #
*  :	 लगभग एक महीने बाद सुनहुली ठीक हुई थी और तबसे यह झबरू सिंह हर रोज उसे पैसे के लिए टोकता है.
 #
*  :	 आठमहीने बीत गये. #
*  नगीना हर महीने उसे बीस रूपया देता है,मगर फिर भी मूलधन के अलावा पुन: अगले महीने बीसरूपया सिर पर सवार रहता है.
 #
*  :	अतीत की गर्द में खोया, यही सब सोचता वह शिवपुरनदी के किनारे पहुंच जाता है.
 #
*  :	 तभी टीह् टीह् टी टीटी. #
*  . #
*  . #
*  टी टी टी की आवाज लगाती हुई टीटहरी उसके माथे केउपर से गुजर जाती है.
 #
*  :	 वह उसे देखते ही थुकथुकाने लगता हैऔर टीटहरी को गालियां देता हुआ नदी पर बंधे लकड़ी केपुल से होकर दूसरे पार आ जाता है.
 #
*  :	 उसकी आंखो तलेअंधेरा छा जाता है. #
*  उसकी अपनी मंजिल कहीं नजर नहींआती.
 #
*  :	 माथे कीबिदिया, कानों का झुमका, टिकुली, कनवाली, कंघी ,रिब़अअ़अ़अ़अ़अ़अन.
 #
*  :	 "मुहल्लेभर की लड़कियां उसके इर्द-गिर्द इकट्ठा होजाती है. #
*  दो-चार बूढ़ी-अधेड़ औरतें भी उसे चारो ओर सेछाप लेती है.
 #
*  :	 ""और यह बाली?. #
*  "बाहर आने की. #
*  ""अरे जाओ नही," वे झल्लाकर कहती है, "ये तो चार-चार आने के मिलते है.
 #
*  :	 रोल्ड-गोल्ड थोड़ा है. #
*  हम लोग लायीनही थी ब्रह्मपुर फगुनी मेले से क्या!""नही बहनजी, यह चार आने का नहीं मिलेगा.
 #
*  :	 "नगीना दूकानदार के लहजे में कहता हे. #
*  "तब ले जाओ अपना, कौन लेगा.
 #
*  :	 वह लाख समझाता है-- "भैया जी,इसमें अपके लायकचींजे नही है. #
*  सब औरतों के लिए है.
 #
*  :	 जब चार-पांच बजेसूरज ढलने पर वह अपनी पाकेट सहेजता है, दस-बारह रूपयेकी बिक्री हो चुकी थी.
 #
*  :	 बस, वह देवदार का'सो बक्स' उठाकरअपने गांव की ओर मुढ़ जाता है. #
*  रास्ते भर आमद-खर्च काहिसाब करता जाता हैं.
 #
*  :	 "ऐ नगीना!" वह पुरैना पर पहुचते ही दूर से किसी केपुकारने की आवाज सुनता है "अरे जरा सुनते भी तो जाओ.
 #
*  :	 "वह पीछे मुड़कर देखता है. #
*  झबरू सिंह अपने बावनबिगहवा में निजी बोरिंग पर बैठे उसे बुला रहे थे उन्हेंपहचानते ही नगीना बोरिंग की तरफ बढ़ जाता है.
 #
*  :	 गले में'जाय रोटी' बंधे बलि स्थान पर जाते हुए बकरे की तरह वहथके कदमो आगे बढ़ता है, मानो पैरो मे कई बोझ बंधाहुआ हो.
 #
*  :	 तुम्हारी ही बाट जोह रहा था. #
*  ""ऐसा क्यों मालिक?" नगीना फीकी आवाज में पूछता है.
 #
*  :	 "अरे पूछो मत. #
*  आज इसी बोरिंग पर दोस्तो की पार्टीचलेगी. #
*  देखते नही ये बोतले.
 #
*  :	अभी-अभी पलटू सिंह पांच बोतलशराब रखकर गये हैं. #
*  पता नहीं किसकी मार लाये हैं.
 #
*  :	 सबेरे इसीलिए न कहा था. #
*  दो माल निकालो तो",'माल निकालो तो' सुनते ही नगीना हतप्रभ-सा खड़ारह जाता है.
 #
*  :	 थोड़े पैरो का बिकाभी है तो उससे खरची खरीदना है. #
*  अगले दिन ले लीजिएगा.
 #
*  :	 " अरे, यह क्या कहने लगे. #
*  दोस्तो में लज्जित कराओगेक्या! मैं यह सब नही जानता.
 #
*  :	अभी बीस रूपये दे दो. #
*  मैने सुवह ही तुमसे कह दिया था. #
*  लेकिन तुम लोग किसी कीइज्जत नही समझते.
 #
*  :	थैली."कहते हुए झबरू सिंह नगीना की थैली में हाथ लगादेते हैं और एक-एक रूपये के बारह नोट और दो-तीन रूपयेकी रेजगारी गिन लेते है.
 #
*  :	 सिर्फ दस-बारह आने पैसे उसकीथैली में शेष रह जाते हैं जिसे लौटाते हुए झबरू सिंह कहते है,"लो यह थैली, पंद्रह रूपये में एक अच्छा-खासा मुर्गा मिलजायेगा.
 #
*  :	अब जा सकते हो. #
*  "मुर्दे हाथो से अपनी थैली लेकर नगीना पाकेट में रख लेता है और पीछे मुड़ जाता है.
 #
*  :	 उसकी आखो मे अब तक आंसूछलक आये. #
*  होठ सूखकर फेफरी बन गये है. #
*  चेहरा तमतमागया है.
 #
*  :	 आंखो में सुर्खी छा गयी है. #
*  लेकिन वह किसी तरहअपने-आप को रोक लेता है.
 #
*  :	 फिर भी वह बलात् अपने मन और शरीर को खीचकर गांव की गलियों में सिर झुकाये गुजरते हुएअपने घर पहुंच जाता है.
 #
*  :	 आंगन में आकर नगीना ज्यों ही अपना 'सो बक्स' रखताहै और चाभियोंवाली थैली जमीन पर झन्न से पटकता है,सुनहुली उसके निकट पहुंच जाती है.
 #
*  :	 बगैर कुछ कहे-सुने चाभियोंवाली थैली टटोलने लगती है. #
*  उसे थैली टटोलते देखेनगीना का चढ़ा हुआ पारा और गर्म हो जाता है.
 #
*  :	 फिरझन्नाकर बोलता है, "आते ही थैली क्या टटोलने लगी?"सूझा क्यों नही! सोचा, देखूं क्या खरची लाये हो?किरीन डूब गया है.
 #
*  :	 <ळिटेरटुरे><श्होर्ट् श्टोर्य्><श्हर्म, श्हस्हि><शन्स्कर्><१९८१><शरिक (ठिमेस् ओङ् ईन्डिअ फुब्)><णेत् ढेल्हि><६४-६७><२०१०><श्हर्म श्.,
 #
*  :	 शन्स्कर्, श्स्> काली के घर मेरी अच्छी पूछ थी. #
*  काली , बत्सला, को-किन-तीन बहनें, शीतन-छोटा भाई, और सीधी-सरल विधवामां.
 #
*  :	 एकमात्र पैतृक संपत्तित एक मकान है, थोड़ा-बहुत किरायाआ जाता है.
 #
*  :	 मां मुझेबहुत मानती है हांस्पटल में रहता हूं. #
*  काली साथ पढ़ती है.
 #
*  :	 हम दोनो एक-दूसरे को अच्छा समझते है. #
*  साल भर साथरहकर मै इतना तो समझ ही गया हू कि ज्यादा लपट-झपट काली से होना नही,
 #
*  :	 पर उसके खामोश व्यक्तित्व में एकगहराई अवश्य है, कि मेरे जैसा चंचल युवक भी उसमें समाताजा रहा है.
 #
*  :	 सादी, सुंदर, चुपचाप काली का आकर्षण मुझेभिगोता जा रहा है. #
*  एक दिन अनजाने में मां की भावना जान गया.
 #
*  :	 मैआकर बैठक में बैठा था. #
*  घर पर किसी को पता न था. #
*  मां नेनाश्ते में हलवा बनाया होगा.
 #
*  :	 एक प्लेट अलग कर वो संदूकसे मेवे की पुड़िया निकालकर और मेवे डाल रही थी कि शीतलमचल पड़ा,
 #
*  :	 " मै भी और मेवे लूंगा, सुमित दा कोअलग से मेवे क्यों दिये जा रहे है!" मां उसे पुचकार रही थी,"नही बेटै, ऐसे नही कहते.
 #
*  :	 काली के साथ सुमित की शादी ठीक करना है रे. #
*  " मेरे पावंतले की जमीन हिलने लगी.
 #
*  :	 "अरे सुमित दा, आप देखिए न! मां ने आपके हलवे मेंकितना मेवा डाला है.
 #
*  :	 कहती थी. #
*  . #
*  . #
*  " तभी काली ने आकरशीतल को बाहर कर दिया. #
*  मेरी सांसे थमी.
 #
*  :	 सुना-अनसुनाबैठा रहा. #
*  मन में तूफान उमड़ते रहे. #
*  . #
*  . #
*  उबर न सका. #
*  रोहिणी जिज्जी घर की लीडर है.
 #
*  :	 उनके हुक्म-रोआबसे ऐसा लगता है, जैसे वो ही बारात लेकर रास जीजीजी का ब्याह लायी थी.
 #
*  :	 जीजाजी घर-जमाई है. #
*  लालाजी से तो मेरीछठे-छमास ही बात होती. #
*  मां का लाड़ला जरूर था.
 #
*  :	 "इस बार जीजाजी ने प्रतिवाद किया, पहली और अंतिम बार, "पैसे की बात क्यों उठा रही हो जी! पैसे का उस लड़कीको जरा भी लालच नही.
 #
*  :	 उसी दिन तो उसका मनीआर्डर आया था लिखा था-- सुमित ने जो शीतल की फीस भर दीथी, उसी का पैसा है.
 #
*  :	 तुम्ही ने तो पैसा लिया था, पता नही सुमितको बताया भी कि नही. #
*  फिर स्टुडेंट है,
 #
*  :	 मांउच्च स्वर में सुंदरकांड पढ़ रही थी, मुझ पर आये असगुनके निवारण के लिए.
 #
*  :	 जिज्जी रासजी के पास सरक आयी--जानते हो, घर पर अम्मा की मरजी चलती है, उनके रहतेकोई काली-गोरी घर में नही घुस सकती.
 #
*  :	 चुपचाप चले जाओ,अम्मा का हुकुम है, नही तो यहां पालथी मारे कौर चुन रहे हो,सब हवा हो जायेगा, यह अकाट्य तर्क रासजी की समझ मेंआ गया.
 #
*  :	 वो हताश व कुछ हद तक आश्वस्त होकर बैठ गये. #
*  उनकी आंखो में अपनी छपरा वाली झोपड़ी का दृश्य घूम गया,जहां सेठ जी का ड्राइवर भी नही रह सकता.
 #
*  :	 मेरी समझ में आ गया कि कालीकी प्रतिमा को मन ही मन कितना ही पूज लू,सामाजिक तौर पर उसे अपनी बनाने के खयाल को गंगामें बहा देना ही उचित है.
 #
*  :	 कालेज खुलने में दो रोज बाकीथा, पर कान पकड़कर हास्टल का रूख किया.
 #
*  :	 काली वैसी कीवैसी ही रही, हसमुख और संयत! "कहो सुमित! छुट्टियांअच्छी कटी! कोई नयी बात!"मुझे जैसे किसी ने सोते में चपत मार दी.
 #
*  :	 प्रश्न साधारणरूप में किया गया था, पर मै अचकचा गया. #
*  "यानी यही कि शादी-वादी तो नही तय हो गयीइस बीच.
 #
*  :	 क्या घर का फसाद इसेपता चल गया? मगर मै, कायस्थ की औलाद, पूरी तरहसंभल गया.
 #
*  :	 यही तो मौका है काली को समझने-समझानेका. #
*  "नही, शादी का तो सवाल नही पैदा होता और अभीमेरा पांच साल तक शादी का इरादा भी नही है.
 #
*  :	 देखा न! कितनी जिम्मेदारियां हैंमेरे नन्हें कंधों पर कोई उन्हें संभाल ले मेरे साथ.
 #
*  :	 "नारी का सहज समर्पण काली के शब्दों में उतर आया था. #
*  वह आंखों में आंखें डालकर मुझसे उत्तर मांगने लगी थी, मगरमुझे लगा कि गियर हाथ से फिसला और गाड़ी टकरायी.
 #
*  :	 तुम्हारा सोचना गलतहै. #
*  तुम पहले कोई अच्छी नौकरी खोजो. #
*  तुम्हारे छोटेभाई-बहन है, विधवा मां है, उनका खयाल करोकाली.
 #
*  :	 पता नही तुम्हारा शादी के बाद तुम्हारा पतिउनकी देखरेख करे न करें" इतना अध्यात्म मै जाने कैसे झाड़गया.
 #
*  :	 कोई स्पष्ट आदान-प्रदान न हुआ, पर इससे स्पष्टऔर क्या हो सकता था! मै काली के घर आता-जाता रहा, परउसमें कोई खास बात न दिखी.
 #
*  :	 हां, तुम कब दावत दोगे, पी-एच. #
*  डी. #
*  करने के बाद?"मेरा चित्त बहुत भारी हो गया था.
 #
*  :	 जैसे-तैसे कह पाया, "काली!शायद तुम गलत ही समझो. #
*  इतना ही कहना चाहता हूं कि अबमेरी जरूरत महसूस करना.
 #
*  :	 याद कर लेना, जरूर आऊगा. #
*  " इस बार वह भावुक हो आयी. #
*  "हां सुमित, तुम्हारी जरूरत तोबहुत थी, पर क्या किया जायें" उफ्!
 #
*  :	 काली आगे कूछ न कह बैठे एक-एक शब्द फ्रीजिंग प्वाइंट से गुजरकर कानो मेंटपक रहा था, "जानते हो सुमित ! घर पर आगे-पीछे कोई हैनही मां की भी उमर हो ही चली है.
 #
*  :	 शीतल पढ़ रहा है,"मेरी घबराहट परवह मुस्करायी, "वैसे तो इस्केपिस्ट!साइकालोजी पढ़ रहे हो ना, पहले अपने-आप को एनालाइजकरना सीखो.
 #
*  :	अच्छा, छोड़ो ये सब! बी इजी नाउ. #
*  " कुछ पलवह चुपचाप स्ट्रां को मुंह में लिये ऊपर ताकती रही.
 #
*  :	 सांसोके आरोह-अवरोह में बुलबुले उठते रहे, गिरते रहे, टूटते रहे.
 #
*  :	 काली से जुदा होने का खयाल अंदर हीअंदर खाये जा रहा था. #
*  मैने सहसा उसकी हथेली उठाकर चूमली.
 #
*  :	 लगा, बुरा न मान जाये. #
*  मगर उसने मेरी हथेली अपनीडबडबाती आंखों से लगा ली.
 #
*  :	 उसके काले कुंतल मेरी हथेलियोंपर घिर आये. #
*  खारी, मोटी-मोटी बूंदे मेरी हथेली से पिसल कूहनी तक आकर शर्ट की बाहों में खोने लगी.
 #
*  :	 उन आसुओ केमहकते खारेपन को आज तक अपनी हथेली में संजोकर रखहुआ है.
 #
*  :	 काली की आंखों का खारापन और तेज होगया है. #
*  अच्छा हुआ, तार घर के पते पर नही आया.
 #
*  :	 काली को मेरा पता मालूम है. #
*  यहांतक कि रूम नंबर, और तो और , थर्ड ईयर भीउसे पता है.
 #
*  :	 और मैं कमीना, उसकी कुशल से बेखबरहूं सच है, पुरूष प्रदर्शन में जितना बेहया होता है, उससेअधिक बेहया होता है प्रेम से मुंह फेरने में.
 #
*  :	किताबों काढेर लगा है-- साइकालोजी इज ए साइंस आफ हयूमननेचर-- जी चाहता है ये किताबी फरेब फेककर अपने-आपही विश्लेषण करू.
 #
*  :	 एक तुम हो, सुहाग लादे फिर रही हो. #
*  अहम् को बड़ासंबल मिला, एक झूठा मुरदे का-सा अपौरुषेय दंभ.
 #
*  :	 कौनकहता है, शराब से नींद आती है. #
*  अपना उतावलापन और बढ़ गया है.
 #
*  :	 प्रेम प्रतीकों को देखने वाले हम सब अपने अंदर झांक-कर अपना खोखलापन समझ पाते.
 #
*  :	अबी साढ़े सात ही बजे हैं. #
*  खैर, जब आया हूं तो मिलकर ही जाऊंगा.
 #
*  :	 पर यह काली तो सब को मात दे गयी. #
*  कोई शो, कोई ग्लैमर, नाजो-अंदाज कुछ नहीं.
 #
*  :	 पल्ले को अनजाने ढलका देने का उपक्रम,लटों को घुमा-घुमाकर पीछे फेंकना, रुमाल को ब्लाउज में खोंसना-निकालना, कुछ भी नहीं, पर काली मुझ पर छा गयी.
 #
*  :	 यकीन नहीं आ रहा है उसे, "ओरे शाब. #
*  आप. #
*  पोच्छिम में शूर्जो उठा है.""दादा कैसे हो? अच्छे न.
 #
*  :	 वो मेम शाब तो आता रहता है शाब. #
*  " मुझे ये उत्तर काट खाया. #
*  लगा, किसी ने मेरी अमानत पर हाथ रख दिया हो.
 #
*  :	 काली यहां आती रहती है. #
*  क्यों, किसके साथ. #
*  उंह. #
*  आती होगी. #
*  कौन मेरी ब्याहता है.
 #
*  :	 "शाब. #
*  पोरशो आया था. #
*  बीन की शादी का न्योता देने. #
*  "बूढ़ा कार्ड जेब से निकालता-निकालता गदगद हो गया.
 #
*  :	 "मेम शाब बहुत अच्छा है जी. #
*  हिंया आता है. #
*  कोईशे बात नोहीं बोलता.
 #
*  :	 रिक्शा थाम के, हामको दो रुपिया शिगरेट का वास्ते दे के चला जाता है, पौरन.
 #
*  :	 शादी की सरगर्मी में सबसे पहले शीतल ही मिला--सूटेड-बूटेड. #
*  अंग्रजी गालियांसीख ली हैं हाथ पकड़ के अम्मा के पास खींच ले गया--अम्मा ऐसी मिली,
 #
*  :	 जैसे मेलेकी भीड़ में खोया बेटा वापस मिल गया हो. #
*  कोकिल पहले से साफ और स्वस्थ होगयी है.
 #
*  :	 पता नहीं, कंवारी है या शादी कर ली. #
*  कर भी ली तो क्यों न करे भला! मैंने ही उसे कौन-सा सहारा दिया था.
 #
*  :	 वो तो अपनी गूंगी आँखो से सदा कुछ मांगती रही, मुंह न खोले तो क्या.
 #
*  :	अम्मा पकड़ कर खींच ले गयीं. #
*  "मैं जानतीथी, खबर पाते ही तू आयेगा.
 #
*  :	 देख काली!कौन आया है. #
*  . #
*  . #
*  !" काली पूजा घर में अल्पना सजा रही थी.
 #
*  :	 गेरु और चचावल में सने हाथ, झकाझक लाल कपड़े. #
*  पहले से साफ औरस्वस्थ हो गयी है.
 #
*  :	 लाल चूड़ियों के बीच सोने की चूड़ियों सेनीरोग गोल कलाइयां अपूर्व दिख रही हैं.
 #
*  :	 कौन-सी काली काली से फेरे ड़ालने हैं मुझे. #
*  काली ने सिर उठाया. #
*  गोरे श्रृंगार से परिपूर्ण मुखश्री से माथे पर चोटी तकसादी सूनी मांग.
 #
*  :	 सच पूछिए तो एक राहत जरुर मिली, पर अहम् को हल्की-सी चोट भी लगी.
 #
*  :	 ओह! वह तो अब तक कुंवारी है. #
*  मैने अम्मा को ही छेड़ा, "अम्मा, काली कोनबंर लगाया? वत्सला की क्या जल्दी थी ऐसी.
 #
*  :	 " अम्मा का गला भर आया, "ये मानती ही नहीं रे! कहती है, कोई जरुरी नहीं कि हर आदमी शादी करे.
 #
*  :	 बात इसी की चल रही थी. #
*  इसके मनाकर देने पर वत्सला से पक्की हो गयी .
 #
*  :	 जो काम निवटे भैया, वही अच्छा है. #
*  ""कैसे लोग है लड़के वाले. #
*  " भावों की दिशा बदली.
 #
*  :	 मैने तो काली से साधारण इंसानियत का रिश्ता भी तोड़ दिया था, और वहमेरी जरा-जरा-सी पसंद को भी नही भूल सकी है.
 #
*  :	 मेरे आने सेवत्सला बड़ी खुश है, अम्मा का उत्साह दूना हो गया है.
 #
*  :	 दूल्हा बड़ा सौम्य व मितभाषी है. #
*  अम्मा ने ठीक ही कहा था,बाप के आगे पूरा श्रवण कुमार लग रहा है.
 #
*  :	 दूल्हे के पिताश्रीअपने गांव के अच्छे बैद्य रहे हैं, पर पैसे के मामले में रत्ती-रत्ती पाई-पाई वसूल लेगें, कोई मुरब्बत नहीं.
 #
*  :	अम्मा ने सजल आंखो कन्यादान कर दिया है. #
*  डांक्टर दूल्हे ने सिंदूरदान से चुटकी भर सिंदूर लेकर वत्सला की मांगशराबोर कर दी है.
 #
*  :	 काली ने वत्सला का घूंघट खीचकर बढ़ादिया--सिमटी, सकुची, सुहाग से झुकी वत्सला और उसकेसारे समर्पण को अपनी बांहो में समेट लेने वाला उसका अनूठाजीवन साथी.
 #
*  :	 क्या काली को ऐसी कुछ कल्पना न हुई होगी!अम्मा ने आश्वस्त होकर सांस भर ली थी कि वैद्यराजने तेवर बदले.
 #
*  :	 हां, जल्दी मेंकुछ खरीदना न हो सका हो तो कोई बात नही. #
*  नकद हीधर दो अभी.
 #
*  :	 " अम्मा को काठ मार गया. #
*  बोली न निकल सकी. #
*  चुपचाप सिर झुकाकर हाथ जोड़ लिये उधर वत्सला ने घूघट के नीचे तरल आंखें पोछ ली.
 #
*  :	 बैद्यजी को सेर का सवा सेरनहीं मिला था. #
*  बारात विदा कराने पर तुल आये, "चलो,वापस चलो! विदाई नहीं होगी! अभी सेंदूर भर हीपड़ा है.
 #
*  :	 "वैद्यजी इस दहाड़ के साथ उठ पड़े कि दूल्हे के स्वर नेसबको चौका दिया, "बारात वापस नहीं जायेगी बाबूजी!"जीवन में पहली बार पुत्र ने विरोध किया और वह भी ऐसेमौके पर.
 #
*  :	 वैद्यजी डस जाने की मुद्रा में फुफकार उठे, "तूक्या बोलता है रे गुलाब, अरे, कुछ तो लिहाज कर! बारातबिल्कुल वापस जायेगी और तुझको लेकर.
 #
*  :	 " मंडप अच्छा-खासायुद्धस्थल बन गया. #
*  एक-एक बाराती हालात की नजाकतभांप रहा था, पर पीढ़ियों से पनपते संस्कारो से सभी के मुंहबंद थे.
 #
*  :	अम्मा रह-रह पपक उठती. #
*  कोकिल, वत्सला कोतसल्ली दे रही थी. #
*  काली, शीतल को पकड़े हुए थी, जो वैद्यजीको मारने पर उतारू हो गया था.
 #
*  :	 वैद्यजी प्रहार करते रहे, "नालायक!तुझे पढ़ाकर लायक बनाया, इसी दिन के लिए! इसीसे मैं दहेज का करार कर लेना चाहता था.
 #
*  :	 वाह रे! आजकल के छोकरे, मेहर का मुंह क्या देखा, बाप-मां परायेहो गये!""पिताजी, अभी तो मैने कन्या का चेहरा भी नहीं देखाहै.
 #
*  :	 <औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आनोय्मोउस्><षेपट्
 #
*  :	घोप्नेच्य् ःअइ ंअगर् ठट्हय् घतहि ढेरहे><१९८६><ढिन् - ठिमेस् ओङ्
 #
*  :	ईन्डिअ><णेत् ढेल्हि><८-१०><२०७०><आनोन् - षपट् घोप्नेय् ःअइ ंअगर्
 #
*  :	 ३१ अक्टूबर १९८४ की उस सुबह के घटनाक्रम को जब जोड़ा गया तो एक छोटा, मगर बेहद महत्वपूर्ण नुक्ता उभर कर सामने आया.
 #
*  :	 ये ३० मिनट इस दृष्टि से महत्वपूर्ण थे कि इस अवधि में बेअंत सिंह और सतवंत सिंह शौचालय में थे.
 #
*  :	 या तो आत्मविश्वास जुटाने के लिए या फिर `योजना' को अंतिम रूप देने के लिए दोनों हत्यारे शौचालय गये हुए थे.
 #
*  :	 लगभग आधे घंटे बाद श्रीमती गांधी अपने निवास से बाहर निकलीं. #
*  मगर इससे लगभग ५ मिनट पूर्व बेअंतसिंह और सतवंत सिंह अपने अपने स्थानों पर पहुंच चुके थे.
 #
*  :	 फिर हुआ वही अकल्पनीय श्रीमती गांधी की हत्या. #
*  श्रीमती इंदिरा
 #
*  :	जब इस तरह की हत्या के पीछे कोई गहरा और सुनियोजित षड़यंत्र को टटोलने का दायित्व डाला गया था ठक्कर आयोग पर.
 #
*  :	 मुझ पर एक बहुत बड़ा दायित्व डाला गया है. #
*  मैं ईश्वर से प्रार्थना करता हूं कि मुझे शक्ति दे कि मैं सत्य की तलाश कर सकूं,
 #
*  :	 आयोग की स्थापना की घोषणा पर न्यायमूर्ति मनोहरलाल प्रणलाल ठक्कर ने टिप्पणी की थी.
 #
*  :	 २० नवंबर १९८४ को ठक्कर आयोग की स्थापना करते हुए उसे निम्न मुद्दों की जांच परख करने को कहा गया था.
 #
*  :	 १. #
*  वे सभी तथ्य और समस्त घटनाक्रम जिसकी परिणति थी हत्या. #
*  २. #
*  क्या यह अपराध रोका जा सकता था? स्व.
 #
*  :	 प्रधानमंत्री की सुरक्षा व्यवस्था में कमी अथवा सुरक्षा व्यवस्था में शिथिलता.
 #
*  :	 ३. #
*  श्रीमती गांधी को विलंब से दी गयी चिकित्सा सुविधा. #
*  ४. #
*  क्या कोई व्यक्ति, एजेंसी या एजेंसियां हत्या के षड़यंत्र के लिए उत्तरदायी थीं?
 #
*  :	 आदि अपनी कार्यवाही शुरू करने से पूर्व आयोग ने सतर्कता अवश्य बरती कि अपनी सुरक्षा व्यवस्था से दिल्ली पुलिस के कमांडो दूर ही रखे.
 #
*  :	 आयोग को सहायता दे रही थी श्रीमती गांधी की हत्या की जांच कर रही आनंदराम टीम लगभग २०० गवाहियां,
 #
*  :	 हजारों पृष्ठों तक फैले दस्तावेजों, बीसियों दर्जनों फाइलों के बीच से गुजरते हुए आयोग ने अपनी लगभग ३०० पृष्ठों की पहली रिपोर्ट १९ नवंबर,
 #
*  :	 मगर आयोग की कार्यवाही से कुछ संकेत अवश्य बाहर निकले है - समाचारपत्रों तक भी, कुछ सूत्र सूंघे गये हैं और कड़ियां मिलाने के प्रयत्न किये गये हैं.
 #
*  :	 शेष अनुमान तक बात खींची जा सकती है. #
*  कहा जाता है कि आयोग ने श्रीमती गांधी के सुरक्षा सलाहकार रामेश्वरनाथ काव पर काफी तलख टिप्पणियां की हैं.
 #
*  :	 सुरक्षा से संबंधित मामलों में इस `सुपर चीफ' की भूमिका ने सुरक्षा एजेंसियों की शिथिलता को बेहद प्रभावित किया था.
 #
*  :	 श्रीमती गांधी की सुरक्षा व्यवस्था से कई एजेंसियां जुड़ी थीं. #
*  इंटेलिजेंस ब्यूरो, रॉ, दिल्ली पुलिस आदि.
 #
*  :	 मगर विडंबना तो यह रही कि किसी भी एजेंसी की कोई रिपोर्ट सीधे प्रधानमंत्री तक नहीं पहुंच सकती थी.
 #
*  :	 हर रिपोर्ट या जानकारी काव के माध्यम से स्व. #
*  प्रधानमंत्री तक पहुंचती थी.
 #
*  :	 यदि इंटेलिजेंस ब्यूरो के चीफ कोई सूचना या कोई रिपोर्ट प्रधानमंत्री तक पहुंचाना चाहते थे तो जानकारी काव की मार्फत जाती थी.
 #
*  :	 इस तरह की व्यवस्था का परिणाम क्या निकलता था ? जानकारी का आंकलन काव के स्तर पर होता था, यदि उचित समझा जाता तो वह जानकारी प्रधानमंत्री तक पहुंचायी जाती थी.
 #
*  :	 प्रत्यक्ष रूप से प्रधानमंत्री सुरक्षा का दायित्व दिल्ली पुलिस और इंटेलिजेंस ब्यूरो पर था.
 #
*  :	 जिसे अनावश्यक रूप से ओढ़ रहे थे काव, जबकि असलियत में वह किसी स्तर पर उत्तरदायी नहीं थे.
 #
*  :	 उत्तरदायी न होने पर भी दायित्व ओढ़ने की इस प्रक्रिया का परिणाम यह निकला कि हो सकता था कि कोई महत्वपूर्ण जानकारी प्रधानमंत्री तक पहुंची ही न हो.
 #
*  :	अगर पहुंची, भी हो तो हो सकता है कि कोई महत्वपूर्ण अंश छूट गया हो.
 #
*  :	 इसी तरह की टिप्पणियां लगभग दो दर्जन अन्य पुलिस और सुरक्षा अफसरों पर भी की गयी हैं,
 #
*  :	 कहा जाता है कि इस तरह के लगभग दो दर्जन अफसर हैं जिनकी भूमिकाओँ पर प्रश्नचिन्ह लगाये गये हैं.
 #
*  :	 प्रधानमंत्री के अंगरक्षक डी. #
*  के. #
*  भट्ट डिप्टी कमिश्नर (सुरक्षा) जी.
 #
*  :	 आर. #
*  गुप्त और असिस्टैंट कमिश्नर (सुरक्षा) डी. #
*  सी. #
*  गुलियां पर भी टिप्पणियां की गयी हैं.
 #
*  :	अलेक्जेंडर भी आयोग की दृष्टि से नहीं बचे है. #
*  आयोग के सम्मुख उपर्युक्त लगभग सभी अफसरों की गवाहियां हुई है.
 #
*  :	 कहा जाता है कि हर एजेंसी के अफसर ने सुरक्षा की शिथिलता का दोष दूसरीएजेंसी पर डालने की कोशिश की है.
 #
*  :	 दिल्ली पुलिस इंटेलिजेंस ब्यूरों पर दोष मढ़ रही थी जबकि आई. #
*  बी.
 #
*  :	 दिल्ली पुलिस पर. #
*  दिल्ली पुलिस का आमतौर पर तर्क था कि इंटेलिजेंस से संबंधित रिपोर्टों एवं सूचनाओँ के संग्रह और आंकलन का जिम्मा आई.
 #
*  :	 बी. #
*  का था. #
*  जिसने अपने कर्त्तव्य का गंभीरता से पालन नहीं किया.
 #
*  :	 दूसरी तरफ आई. #
*  बी. #
*  वालों की दलील थी कि समस्त प्रकरण में दिल्ली पुलिस का व्यवहार अत्यंत `कैजुअल' था.
 #
*  :	 उसने अपने सुरक्षा गार्ड की पृष्ठभूमि और उसने अपने सुरक्षा गार्डों की पृष्ठभूमि और उनके आचरण से संबंधित आचार संहिता तथा नियमों की अनदेखी की.
 #
*  :	 मतलब यह कि सुरक्षा व्यवस्था की कमियों और तत्संबंधित कारणों से हर कोई दूर जाना चाहता था.
 #
*  :	 वरिष्ठ अधिकारी, अपना दोष कनिष्ठ अधिकारी पर डाल रहा था एक एजेंसी अपनी कमी का कारण दूसरी एजेंसी तक खोज रही थी.
 #
*  :	 यह शायद इसलिए भी हो रहा था कि प्रधानमंत्री की सुरक्षा व्यवस्था से कई सुरक्षा एजेंसियां जुड़ी हुई थी जिनकी कार्यपद्धति एक दूसरे के क्षेत्र में घुसपैठ कर रही थी.
 #
*  :	 समस्त सुरक्षा तंत्र इतना पेंचीदा और परस्पर आश्रित था कि दोष की जिम्मेदारी स्थापित करना मुश्किल था.
 #
*  :	 यही आयोग की भी समस्या थी कि जिम्मेदारी कहा और किस पर डाली जाये.
 #
*  :	 तात्पर्य यह कि सुरक्षा व्यवस्था की कमियों एवं शिथिलताओं का प्रसचित्र खींचना आसान था.
 #
*  :	 मगर मुश्किल यह थी कि कैमरा फोकस कहां किया जाये?श्रीमती गांधी की हत्या के बाद से ही उनके विशेष सहायक आर.
 #
*  :	 के. #
*  धवन की भूमिका पर तरह की अटकलें लगायी गयीं. #
*  समाचार पत्रों में अतिरंजित समाचार भी आने लगे.
 #
*  :	 कुछ सूत्रों ने यहां तक लिख मारा कि बेअंतसिंह धवन को अच्छी तरह जानता था.
 #
*  :	 एक बार यह भी छपा कि बेअंतसिंह ने सतवंतसिंह को चेतावनी देते हुए कहा था कि ध्यान रहे.
 #
*  :	 धवन बोल नहीं सकते थे. #
*  वह नये प्रधानमंत्री राजीव गांधी के भी विशेष सहायक थे.
 #
*  :	 किसी भी तरह के सरकारी अथवा धवन के प्रतिवाद के अभाव में इस तरह की अटकलों को हवा मिलती रही.
 #
*  :	 जिसकी अनुगूंज आयोग तर्क भी हुई. #
*  हत्या के बाद और हत्याकांड के
 #
*  :	 और जब `रिऐक्ट' किया, तब तक बहुत देर हो चुकी थी. #
*  मुकदमे के दौरान
 #
*  :	एक प्रत्यक्षदर्शी ने अपनी गवाही में कहा कि जब गोलियां चल रही
 #
*  :	थी तो धवन `शून्य' में ताक रहे थे आखिर धवन ने रिऐक्ट क्यों नहीं किया जबकि उन्हें भी `सुरक्षा प्रदान' करने का प्रशिक्षण दिया गया था.
 #
*  :	 क्या वह भी अकल्पनीय को घटते देख संज्ञाशून्य तक गये थे दूसरों
 #
*  :	की तरह?उन दिनों समाचारपत्रों में आया था कि स्थापना के लगभग एक माह के भीतर ही आनंदराम जांच टीम ने धवन से पूछताछ करनी शुरू कर दी थी.
 #
*  :	 आयोग की भी जिरह शुरू हो गयी थी दिसंबर १९८४ में आयोग ने धवन से पूछा कि क्या आपकी दृष्टि में सुरक्षा व्यवस्था में किसी तरह की कमी थी?
 #
*  :	 सुरक्षा गार्डों के अतिरिक्त हत्याकांड में कोई अन्य व्यक्ति या
 #
*  :	एजेंसी भी संलग्न थी?धवन ने अपने साक्ष्य में कहा कि मुझे इस तरह
 #
*  :	की कोई जानकारी नहीं है कि सुरक्षा गार्डों के अतिरिक्त अन्य कोई व्यक्ति या एजेंसी हत्या के लिए उत्तरदायी थी.
 #
*  :	 `लेकिन लगता है कि हत्या का काम अत्यंत सुनियोजित था. #
*  'लेकिन सुरक्षा व्यवस्था में शिथिलता अथवा किसी तरह की कमी ?
 #
*  :	 लगता है कि आयोग इस मुद्दे पर अत्यधिक चिंतित लग रहा था कि प्रधानमंत्री निवास से हटाये गये सिख गार्ड पुनः किसके आदेश पर वहां नियुक्त किये गये?
 #
*  :	 यह इसलिए भी महत्वपूर्ण था कि हत्याकांड के अगले दिन ही एक समाचार
 #
*  :	में छपा था कि इंटेलिजेंस ब्यूरो ने तो आपरेशन ब्लू स्टार के बाद प्रधानमंत्री निवास के सिख गार्ड हटा लिए थे.
 #
*  :	 मगर जब प्रधानमंत्री को इस बात का पता चला तो उन्होंने अपनी नाराजगी जाहिर की.
 #
*  :	अंततः प्रधानमंत्री के आदेश पर ही सिख गार्ड पुनः उनके निवास १ सफदगंज रोड पर नियुक्त कर दिये गये.
 #
*  :	 यह समाचार बाद के आने वाले महीनों में अच्छे खासे विवाद का विषय बन गया.
 #
*  :	की पुष्टि करता है कि सुरक्षा व्यवस्था की शिथिलता का दोष हर एजेंसी अपने गले से मरे सांप की तरह उतार फेंकना चाहती थी.
 #
*  :	 उपर्युक्त जानकारी के समाचारपत्रों में `लीक' करके सुरक्षा एजेंसियां यह कहना चाहती थीं कि भई,
 #
*  :	अब हत्या के कारणों का दो. #
*  हम पर क्यों पड़ता है आदि. #
*  बहरहाल, धवन
 #
*  :	ने आयोग को उत्तर दिया कि प्रधानमंत्री के आदेश थे कि नाजुक बिंदुओँ पर एक विशेष समुदाय के गार्ड नियुक्त न किये जायें,
 #
*  :	 और जहां ये नियुक्त किये जायें, वहां दूसरे समुदाय के गार्ड भी नियुक्त किये जायें, धवन के अनुसार उन्होंने प्रधानमंत्री के आदेश सुरक्षा चीफ जी.
 #
*  :	 आर. #
*  गुप्त तक पहुंचा दिये थे. #
*  और जब प्रधानमंत्री ने देखा कि उनके आवास से सभी सिख गार्ड हटा लिए गये हैं तो उन्होंने अपनी अप्रसन्नता जाहिर की.
 #
*  :	 धवन का कहना था कि सुरक्षा चीफ यह कर सकता था कि नाजुक स्थलों पर एक विशेष समुदाय के गार्ड नियुक्त न करता,
 #
*  :	 और अन्य स्थलों पर जहां वे नियुक्त किये भी जाते, तो उनके साथ दूसरे समुदाय के गार्ड भी खड़े किये जा सकते थे.
 #
*  :	 मतलब `काउंटर चेक' से था. #
*  इस पर आयोग ने धवन को सूचित किया कि उनका साक्ष्य सुरक्षा चीफ गुप्त के साक्ष्य के सर्वथा विपरीत है.
 #
*  :	 गुप्त का कहना है कि आदेश तोये थे कि सुरक्षा गार्डों को पुनः
 #
*  :	ड्यूटी पर वापस ले लिया जाये और उन्हें प्रधानमंत्री आवास के उन विशिष्ट स्थलों पर नियुक्त किया जाये ताकि स्वयं प्रधानमंत्री ही नहीं,
 #
*  :	 बल्कि अन्य आगंतुक भी उन्हें देख सकें. #
*  लेकिन धवन अपने पहले वाले उत्तर पर ही टिके रहे.
 #
*  :	 धवन ने साफ तौर पर गुप्त के इस कथन से इंकार किया कि सिख गार्डों को विशिष्ट स्थलों पर नियुक्त करने की हिदायत दी गयी थी,
 #
*  :	 धवन ने इस बात से भी इनकार किया कि उन्होंने गुप्त से कहा था कि भविष्य मैं ड्युटियों का पुनर्निधारण उनकी अनुमति से किया जाए.
 #
*  :	संलग्न किया गया लेकिन हत्या के दिन `मेरे दिमाग में कौंधा कि आदेशों की कितनी लापरवाही से अवेहलना की गयी है.
 #
*  :	 'आयोग अभी और विस्तार में जा रहा था. #
*  धवन से फिर पूछा गया कि क्या बेअंतसिंह उनसे परिचित था.
 #
*  :	 धवन का उत्तर था कि बेअंतसिंह मुझसे परिचित नहीं था. #
*  हालांकि उसका चेहरा जाना पहचाना था.
 #
*  :	 क्योंकि उसकी ड्यूटी प्रधानमंत्री आवास पर होती थी. #
*  क्या बाद के दिनों में प्रधानमंत्री का विश्वास धवन पर रह गया था,
 #
*  :	 क्या हत्याकांड के बाद धवन ने अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थानको
 #
*  :	वायरलेस संदेश भिजवाया था कि घायल श्रीमती गांधी वहीं लायी जा रही है - आदि कई प्रश्नों पर आयोग धवन को कुरेदता रहा.
 #
*  :	अंततः आयोग ने धवन से पूछा कि क्या वह अपने उत्तरों के संदर्भ में, `लाई डिटेक्टर टेस्ट' से गुजरना चाहेंगे.
 #
*  :	 मगर अंत में धवन का कहना था कि टेस्ट के दौरान वह उन मेदों को भी उजागर कर सकता है जो किसी सीमा तक स्व.
 #
*  :	 <औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><खउल्, झ्तहर्लल् ' झस्तिन्डेर्><षज ख ञइसल><१९८७><ढिन् - ठिमेस् औङ् ईन्डिअ><णेत् ढेल्हि><१५-१८><२०५०><खउल्,
 #
*  :	 झ्- षज ख ञइसल> अरूण, आरिफ और शुक्ल की तिकड़ी के निष्कासन के बाद ही वी.
 #
*  :	 पी. #
*  सिंह ने अपना इस्तीफा भेज दिया था.सिंह के इस्तीफे से इँका
 #
*  :	में जो फड़फड़ाहट पैदा हुई थी उससे कहीं ज्यादा परेशानी आला कमान के इस फैसले से हुई कि उसमें शर्त जुड़ी है इसलिए उसे मंजूर नहीं किया जा सकता.
 #
*  :	 राजीव के उस रुख से यह धारणा मजबूत हुई कि आला कमान अब भी विश्वनाथ प्रताप सिंह के खिलाफ कार्रवाई से डरता है.
 #
*  :	 इसलिए लगभग १५० सांसदों ने अलग अलग टोलियों में प्रधानमंत्री से मिलकर यह दबाव डाला कि वी.
 #
*  :	 १८जुलाई तक प्रधानमंत्री ने अपनी समरनीति की अगली चाल तय कर ली.
 #
*  :	 दिल्ली और लखनऊ में लगभग एक साथ कार्रवाई की गयी. #
*  वीर बहादुर सिंह
 #
*  :	ने दो मंत्रियों जफर अलीनकवी और सुरेंद्र सिंह को मंत्री पद से
 #
*  :	हटा दिया और सुरेंद्र सिंह को मंत्री पदसे हटा दिया और आलाकमान ने विश्वनाथ प्रताप सिंह को `पार्टी विरोधी'गतिविधियों के लिए पार्टी की प्राथमिक सदस्यता से.
 #
*  :	 वी. #
*  पी. #
*  का इस्तीफा मंजूर न करने के पीछे सबसे बड़ी वजह यह थी कि राजीव गांधी और उनके बदहवास सलाहकारों को नहीं मालूम कि उनकी पार्टी में क्या हो रहा है.
 #
*  :	 पी. #
*  के समर्थन की घोषणा कर दी थी और यह चर्चा आलाकमान पहुंचने लगी कि कुछऔर बगावत का रास्ता अपनाने की तैयारी कर रहे हैं.
 #
*  :	 तभी रोक लगाने के लिए जोरदारकार्रवाई की जरूरत समझी गयी. #
*  पार्टी पर अध्यक्ष की ढीली होती पकड़ कुछ मजबूत होया न हो.
 #
*  :	अब राजीव गांधी देर से ही सही, कुछ करते नजर आ रहे हैं. #
*  विचित्र
 #
*  :	बात यह है कि इस जंग में प्रधानमंत्री ने जो भी कार्रवाइयां की हैं वेविश्वनाथ प्रताप के आक्रामक रवैये से बचने के लिए ही की हैं.
 #
*  :	 पिछले ४ महीनों में एक पहल भी उनके हाथ से नहीं हुई. #
*  राष्ट्रपति चुनाव की तलवार उन पर कुछ इसतरह लटकी थी कि वह ढंग से सोच या कर नहीं पा रहे थे.
 #
*  :	अमिताभ बच्चन की विदेशीसंपत्ति की जांच का आदेश भी तब दिया गया
 #
*  :	जब `इंडियन एक्सप्रेस' ने बाकायदा एकदस्तावेज छाप कर कहा कि स्विट्जरलैंड के जिस मकान में अमिताभ रह रहे हैं वहउनका अपना है.
 #
*  :	 राजीव गांधी के सहपाठी और रक्षा राज्यमंत्री आरिफ, वी. #
*  पी. #
*  सिंह और सत्यपाल मलिक: फैसले के बादअरूण सिंह के इस्तीफे का महत्व वी.
 #
*  :	 पी. #
*  सिंह के इस्तीफे से कम नहीं है. #
*  बतायाजाता है कि अरूण सिंह बोफर्स समझौते के दलालों का पर्दाफाश करने के पक्ष मेंथे,
 #
*  :	 जबकि राजीव गांधी इसके लिए तैयार नहीं थे, अरूण सिंह के त्यागपत्र से राजीवगांधी की साख और कम हो गयी है.
 #
*  :	 इसीलिए यह प्रचारित कराया जा रहा है कि राजीवगांधी अपने पुराने साथियों से इस्तीफे लेकर साफ सुथरे लोगों को सामने लानाचाहते हैं.
 #
*  :	 पश्चिमी उत्तरप्रदेश से प्रधानमंत्री को लिखी चिट्ठी के अंत में उन्होंने लिखा था :`पार्टी के कुछ लोग हर रोज मेरे निकले जाने की मांग कर रहे हैं.
 #
*  :	अगर मुझे पार्टी से निकालने से पार्टी का भला होता होतो मैं पार्टी से इस्तीफा देने को तैयार हूं.
 #
*  :	 इसके साथ ही मैं राज्यसभा कीसदस्यता से भी इस्तीफा देने को तैयार हूँ.सिंह के इस पत्र के बाद इंका के विद्रोही खेमे का उत्साह बढ़ गया.
 #
*  :	 पत्र की सबसेवजनदार बात उनके इस्तीफे की नहीं थी, बल्कि उनका यह लिखना था कि.
 #
*  :	 पिछले महीने आरिफ मोहम्मद खां के घर पर विश्वनाथ प्रताप सिंह के जन्मदिन केबहाने वी.
 #
*  :	 पी. #
*  सिंह अरूण नेहरू, आरिफ और सतपाल मलिक इकट्ठे हुए थे. #
*  इस एकताप्रदर्शन
 #
*  :	के बाद दो और महत्वपूर्ण इंका नेताओँ ने विश्वनाथ प्रताप सिंह सेमुलाकात करके उनके अभियान में शामिल होने की घोषणा की.
 #
*  :	 पहले थे मध्यप्रदेश केविद्याचरण शुक्ल और दूसरे थे हरिजन नेता रामधन.
 #
*  :	 रामधन के शब्दों में, "एक ईमानदार व्यक्ति का साथ देना मैं अपना नैतिक कर्त्तव्य मानता हूँ.
 #
*  :	 " यह घटना राजीव गांधी के लिए खतरे की घंटी थी. #
*  अब भी रोक नहीं लगायी जाती तो दूसरे नेता भी विरोधी खेमे में खुलकर जाने का साहस जुटा सकते थे.
 #
*  :	 इसके संकेत तो कुछ दिन पहले भी मिले थे. #
*  जब पूर्व रक्षामंत्री को डा.
 #
*  :	 जगन्नाथ मिश्र ने बिहार बुलाया था. #
*  जानकार लोगों के मुताबिक डा.
 #
*  :	 मिश्र ने यह आश्वासन दिया था कि कांग्रेस संगठन को सुधारने में वह विश्वनाथ प्रताप सिंह का साथ देंगे.
 #
*  :	 दूसरी बड़ी घटना लखनऊ में हुई, जफर अली नकवी के घर पर एक सौ से भी ज्यादाविधायक विश्वनाथ प्रताप सिंह के सम्मान में दी गयी दावत में शामिल हुए.
 #
*  :	 मुख्यमंत्री के आदेश के खिलाफ इतनी बड़ी संख्या में विधायकों का दावत में शामिलहोना इंका नेतृत्व को डराने के लिए काफी थी.
 #
*  :	 लेकिन राष्ट्रपति चुनाव से पहलेराजीव गांधी कोई जोखिम नहीं उठाना चाहते थे.
 #
*  :	 चुनाव से पहले किसी बड़े विद्रोह का नतीजा प्रधानमंत्री के लिए घातक सिद्ध हो सकता था.
 #
*  :	 इसलिए मतदान के बाद लेकिननतीजा घोषित होने से पहले ही अनुशासन की कार्रवाई की पहली खेप में तीन विरोधीचित्त कर दिये गये हैं.
 #
*  :	 लंबे अर्से तक अरूण नेहरू के खिलाफ मिली शिकायतों कोराजीव गांधी नजरंदाज करते रहे थे.
 #
*  :	 एक वरिष्ठ इंका सांसद के मुताबिक राजीव गांधीने अरूण नेहरू को पार्टी से निकालने का फैसला राष्ट्रपति ज्ञानी जैल सिंह केसाथ एक मुलाकात के बाद किया.
 #
*  :	 जैल सिंह ने अपनी कुछ शर्तें मनमाने के बाद साफगोईसे कहा, "आपके
 #
*  :	 " इशारा साफ था, इसलिए सिंह के पश्चिमी उत्तरप्रदेश के दौरे केआखिरी वक्त पर हाथ खींच लेने के बावजूद अरूण नेहरू का नाम राजीव की हिटलिस्ट में आ गया.
 #
*  :	 स्वाभाविक था कि अपने निकाले जाने का तीनों नेता विरोध करते. #
*  अरूण
 #
*  :	नेहरू ने प्रधानमंत्री को चुनौती देने के लहजे में अपने छोटे से
 #
*  :	वक्तव्य में कहा कि अगर हाई कमान का मकसद डरा धमका कर कांग्रेस
 #
*  :	के विधायकों और सांसदों को खुलकर अपनी राय जाहिर करने से रोकना है तो उनकी यह मंशा कभी पूरी नहीं होने दी जायेगी,
 #
*  :	 इसलिए पार्टी विरोधी गतिविधियों का आरोप एकदम निराधार हैं. #
*  लेकिन इस कार्रवाई से हमारा अभियान रुकेगा नहीं.
 #
*  :	ने अपने प्रमुख प्रतिद्वंद्वी विश्वनाथ प्रताप सिंह को छोड़कर अन्य तीन विरोधी नेताओँ के खिलाफ कार्रवाई क्यों की?
 #
*  :	 त्रिपाठी ने नेतृत्व की कार्यशैली और सरकारी नीतियों के सिलसिले में जो सवाल उठाये थे.
 #
*  :	 उसे राजीव गांधी के खिलाफ एक लघु विद्रोह माना गया था. #
*  कांग्रेस अध्यक्ष ने उस वक्त अपनी जवाबी कार्रवाई में प्रणव मुखर्जी, प्रकाश मेहरोत्रा, ए.
 #
*  :	 पी. #
*  शर्मा और श्रीपति मिश्र की छुट्टी कर दी थी. #
*  इसका एक मकसद
 #
*  :	यह था कि नाराज कांग्रेसी विद्रोहियों की दूसरी जमात साथ मिलने का साहस नहीं करेगी और दूसरे वयोवृद्ध नेता कमलापति त्रिपाठी अकेले पड़कर खामोश हो जायेंगे.
 #
*  :	 राजीव गांधी की यह चाल काफी हद तक कामयाब रही. #
*  विश्वनाथ प्रताप सिंह के मामले में यही रवैया अख्तियार किया गया.
 #
*  :	 उम्मीद थी कि इन तीन नेताओँ के निकाले जाने से दूसरे सांसदों और विधायकों में पनपने वाला असंतोष विद्रोह की शक्ल नहीं ले पायेगा.
 #
*  :	 इसलिए राजीव गांधी के निशाने पर अरूण नेहरू भी आ गये. #
*  नाराज कांग्रेसियों
 #
*  :	में वही अकेले नेता हैं जो भीतर से कांग्रेस विधायकों और सांसदों के विरोध के लिए एकजुट करने का कुछ हुनर और सामर्थ्य रखते हैं.
 #
*  :	 नाराज कांग्रेसियों ने इस बार राजीव गांधी की दुखती रग पर हाथ रखा है.
 #
*  :	 सांप्रदायिक माहौल की जिम्मेदारी भी सीधे सीधे कांग्रेस की कुछ नीतियों पर थोपी जा सकती है.
 #
*  :	 राजीव गांधी के समझौते की नीति लगभग असफल हो चुकी है, जिसका नतीजा हरियाणा के चुनाव में सामने आ चुका है.
 #
*  :	 इसके अलावा विश्वनाथ प्रताप सिंह कमलापति त्रिपाठी नहीं हैं. #
*  पूर्व रक्षामंत्री ने अपने पत्ते बड़ी होशियारी के साथ चले हैं.
 #
*  :	 राजनीति में नैतिकता की दुहाई देकर उन्होंने अपने इर्द गिर्द एक प्रभामंडल तैयार कर लिया है.
 #
*  :	 मध्यवर्गीय शिक्षित वर्गों में अपनी प्रतिष्ठा बनाने के साथ साथ उन्होंने संगठित मजदूरों की हमदर्दी भी हासिल करने की कोशिश की है.
 #
*  :	 ऊंचे अधिकारियों और पूंजिपतियों के भ्रष्टाचार के मुद्दे उछाल कर मजदूर संगठनों को प्रभावित करने की उनकी समरनीति कामयाब होती नजर आ रही है.
 #
*  :	 ऐसी हालत में न तो उनके कुछ साथियों को पार्टी से निकाल कर विश्वनाथ
 #
*  :	प्रताप सिंह को समझौते के लिए तैयार किया जा सकता था और न खामोश रहने के लिए मजबूर किया जा सकता था.
 #
*  :	 उनके ही एक समर्थक कहते हैं, "विश्वनाथ जी इस लड़ाई में इतना आगे निकल चुके हैं कि अब पीछे लौटना उनके लिए संभव नहीं है.
 #
*  :	अपने त्यागपत्र में भी उन्होंने कांग्रेसजनों से अपील की है कि वह पार्टी न छोड़े.
 #
*  :	 फिर उन्होंने स्वयं त्यागपत्र क्यों दिया? अन्य साथियों की तरह
 #
*  :	वह भी निकाले जाने का इंतजार कर सकते थे और नेतृत्व को इस बात के
 #
*  :	लिए मजबूर कर सकते थे कि वही उन्हें पार्टी से निकाले.इसके लिए विश्वनाथ प्रताप सिंह की कार्यशैली पर एक नजर डालना जरूरी है.
 #
*  :	 हर राजनैतिक कार्रवाई के लिए एक खास मौके की तलाश के अपने मायने हैं.
 #
*  :	 पहली बार उत्तरप्रदेश के मुख्यमंत्री बनने पर प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी की नाराजगी के उन्होंने कई कारण पैदा कर दिए थे.
 #
*  :	 और जब यह लगभग तय था कि उन्हें मुख्यमंत्री पद से हटा दिया जायेगा.
 #
*  :	 विश्वनाथ प्रताप सिंह ने अनसुलझी डाकू समस्या की जिम्मेदारी ओढ़ कर नैतिक आधार पर खुद ही इस्तीफा दे दिया था.
 #
*  :	 नाराज नहीं कर सकीं. #
*  फेयरफैक्स विवाद में भी विश्वनाथ प्रताप सिंह ने ठीक यही रास्ता अपनाया.
 #
*  :	 जिस समय विवाद अपनी चरम सीमा पर था और प्रधानमंत्री राजीव गांधी के लिए उन्हें बर्खास्त करने के अलावा कोई चारा नहीं रह गया था.
 #
*  :	 पूर्व रक्षामंत्री को इस बात का एहसास था कि प्रधानमंत्री राजीव गांधी ठक्कर नागराजन आयोग की रपट आने के बाद उनके विरुद्ध कार्रवाई करेंगे.
 #
*  :	 इस तरह प्रधानमंत्री के लिए विश्वनाथ प्रताप सिंह को प्रशासनिक और गोपनीयता के नियम तोड़ने के आरोप में पार्टी से बर्खास्त करने का मौका मिलता.
 #
*  :	 इस संभावना को मद्देनजर रखते हुए ही विश्वनाथ प्रतापसिंह ने पहल की और राजीव गांधी की योजना को नाकाम करने की कोशिश की थी.
 #
*  :	 इस तरह वह अपनी नैतिक हैसियत बढ़ाने में कामयाब हो गये हैं. #
*  इसके
 #
*  :	अलावा अपने साथियों के निष्कासन पर बड़ी से बड़ी कुर्बानी देने की मिसाल पेश करके उन्होंने अन्य नाराज कांग्रेसियों का साहस बढ़ाने का भी काम किया है.
 #
*  :	 सवाल है कि विश्वनाथ प्रताप सिंह और अन्य निष्कासित इंका नेता पार्टी मंच छिन जाने के बाद क्या समरनीति अपनायेंगे ?
 #
*  :	 एक बात तो साफ है कि जिन मुद्दों को उन्होंने उठाया है उनका अपने जनजागरण के लिए लगातार इस्तेमाल करते रहेंगे.
 #
*  :	 आगे चलकर इस जनजागरण को बहुआयामी रूप दिया जा सकता है. #
*  विश्वनाथ प्रताप सिंह बंबई में भी संगठित मजदूरों की सभा में बोले थे.
 #
*  :	 दिल्ली वापस लौटने पर विश्वनाथ प्रताप सिंह ने एक पत्रकार सम्मेलन
 #
*  :	 <औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><णरयन्, छ्हिच्केन्><१९८०><झ्यो - शहिट्य छ्हेट्न><फट्न><३३-३७><२०२५><णरयन्, ठन्डोओरि छ्हिच्केन्> .
 #
*  :	 वह आकर बैठ जाती है.]रामलाल " आपको किसी का इन्तजार है क्या ?किशोरी " यह तुम्हारा `आप -आप' मुझे अच्छा नहीं लगता.
 #
*  :	 जब तुम्हारे साथ चली, तब वह सड़क पर खड़ा था और उम्मीद थी कि वह हमारा पीछा करेगा.
 #
*  :	 रामलाल : कौन ?रामलाल : अच्छा - अच्छा . #
*  यानी . #
*  . #
*  यानी तुम्हें उम्मीद है कि तुम्हारा ब्वाय फ्रेण्ड आएगा और तुम्हें मनाएगा,
 #
*  :	 लेकिन इस बार मैं बहुत गुस्से में हूँ.रामलाल : फिर क्या होता है?किशोरी : पिछली दफा मैं बेकाबू हो गयी थी.
 #
*  :	 उसे पीट नहीं सकती थी, तो मैंने दाँत काट रामलाल : लिया . #
*  (घबराकर) फिर.किशोरी : फिर क्या .
 #
*  :	अन्तिम मुक्का रामलाल के पैर पर पड़ता है और रामलाल कूद कर अलग खड़ा हो जाता है तथा पैर सहलाता है.]किशोरी : आइ एम सारी.
 #
*  :	 वह घड़ी देखने की बात भी समझा दो.किशोरी : या तो तुम कायर और डरपोक हो अथवा .
 #
*  :	 किशोरी : और, इस कमरे में हम लोगों के सिवा कोई तीसरा है ? रामलाल : नहीं .किशोरी : तो फिर इतनी देर से तुम अलग-थलग रहे,
 #
*  :	 . #
*  किशोरी : तुम बुड्ढे नहीं, अधेड़ हो गए हो.रामलाल : रियली .
 #
*  :	अच्छा क्या पीयोगी ?किशोरी : क्या है?रामलाल : शैम्पेन, शेरी, ब्राण्डी, हिवस्की, स्काच.
 #
*  :	 बोतल के भीतर के माल लेबल एक ही बात नहीं है, जिस तरह तुम्हारी जवानी के लेबल के भीतर एक अधेड़ बैठा है.रामलाल : चख कर देखो .
 #
*  :	 (रामलाल किशोरी के लिए गिलास बनाता है.)किशोरी : एक ही ग्लास बना रहे हो ?रामलाल : मैं काफी पी चुका हूँ.किशोरी : मुझे मालूम था.
 #
*  :	 तुम वही कहोगे. #
*  अधेड़ जो ठहरे.रामलाल : (ग्लास देता हुआ) क्या मतलब ?किशोरी : हमारी सोसाइटी में जब एक मर्द और एक औरत शराब पीते हैं, तब ग्लास एक ही होता है.
 #
*  :	 (एक बड़ा सा घूँट लेकर ग्लास देती है.) आदिम युग का जानवर कहीं ज्यादा सिवलाइज्ड था.
 #
*  :	 चलो, जल्दी लो एक घूँट. #
*  मुझे प्यास लगी है.रामलाल : (रामलाल एक घूँट पीकर ग्लास वापस करता है.)किशोरी : (ग्लास हाथ में लेकर कमरे का मुआयना करती हुई) - हूँ,
 #
*  :	 कमरा अच्छा है.[ग्लास लेकर, किशोरी बेडरूम में आती है और उसका मुआयना करती है.
 #
*  :	 रामलाल इसका जास अर्थ समझ कर रोशनी मद्धिम है. #
*  वह गीत गुनगुना रहा है और कोट तथा टाई उतार कर सोफे पर रखता है.
 #
*  :	 फिर उस बेचारी को मौका ही नहीं देते. #
*  पूरी फैमिली प्लैनिंग पिकनिक सामने रख देते हो.[रामलाल हतप्रभ होकर वापस आता है खाली ग्लास उसके हाथ में वे देती है.
 #
*  :	में भर कर) अब जबाँ खाकिशोरी : मैं उसे गधे को सिखा कर छोड़ूँगी
 #
*  :	.रामलाल : (उसे अलग कर) यानी यह सब उसको सिखाने के लिए हो रहा है.किशोरी
 #
*  :	: (जरा हट कर) तुम आज की रात के लिए मुझे पैसे दोगे ?(मॉडल की तरह अपना शरीर प्रदर्शित करती हुई) कितने रुपए दोगे इस शरीर के लिए ?
 #
*  :	: क्या ?रामलाल : हम लोगों की मुलाकात किस तरह हुई ?किशोरी : बिल्कुल याद है .रामलाल : क्या याद है ?किशोरी : मैं अपने ब्वाय फ्रेण्ड से झगड़ रही थी.
 #
*  :	 उसका पलड़ा भारी पड़ रहा था. #
*  मैं कोई रास्ता ढूँढ़ रही थी. #
*  तभी खिड़की से देखा कि शराब के नशे में कोई अधेड़ व्यक्ति सीटी बजाता हुआ सड़क से जा रहा है.
 #
*  :	 दौड़ कर बाहर निकली. #
*  इसी तरह उस गधे को ठीक किया जा सकता था.रामलाल : और तुमने कहा क्या था ?किशोरी : मुझे बचाइए .
 #
*  :	 मुझे अपने साथ ले चलिए, प्लीज. #
*  टैक्सी. #
*  टैक्सी.रामलाल : बिलकुल सही .
 #
*  :	है कि उसकी तबीयत कैसी है.रामलाल : और तुम्हारा यह सब कहना .किशोरी : मैं तो इसलिए कह रही थी कि वह दौड़ कर दस कदम आया था.
 #
*  :	सके .रामलाल : मैं तो अभी तक तुम्हारा नाम भी नहीं जान पाया.किशोरी
 #
*  :	 रामलाल अपनी जगह से चुपचाप देखता है. #
*  किशोरी जाकर अलग बैठ जाती है.
 #
*  :	मेरा एक्स ब्वाय फ्रेण्ड और राम-लाल मेरा फ्यूचर ब्वाय फ्रेण्ड .(दोनों हाथ मिलाते हैं.)रामलाल : (हँसकर ) तुमने जैसा परिचय कराया,
 #
*  :	 लेकिन उससे पहले रामलाल ग्लास में विह्स्की डालकर रतिकान्त को देता है.)रामलाल : (ह्विस्की पीता हुआ ) थैक यू .
 #
*  :	 इसकी बड़ी जरूरत थी. #
*  मेरे घर पर . #
*  . #
*  . #
*  किशोरी : झूठ मत बोलो .
 #
*  :	 वह दोनों को अलग करता है.)किशोरी : दूसरा कायर . #
*  एक कायर तुम. #
*  दूसरा कायर वह .
 #
*  :	 सीखना चाहता हूँ.रतिकान्त : कहिए .किशोरी : तुमने अब तक माफी नहीं माँगी अपनी हरकत के लिए ?रतिकान्त : (रामलाल को भूलकर किशोरी की तरफ मुखातिब होता हुआ.) कैसी माफी,
 #
*  :	 किससे माफी ?किशोरी : मुझसे माफी .रतिकान्त : क्यों ?किशोरी : उसे तुम अपने कमरे में क्यो लाए और ले ही आए,
 #
*  :	 तो इस तरह उसकी कमर में हाथ डालकर क्यों बैठे ?रतिकान्त : तुम
 #
*  :	भी तो मेरे सामने लड़कों की कमर में हाथ डाल कर बैठती हो.किशोरी
 #
*  :	: यह तो मैनर्स की बात है .रतिकान्त : मेरे लिए भी मैनर्स की बात थी .(रतिकान्त किशोरी से दबकर एक ओर चला जाता है .
 #
*  :	 तुम्हारी आँखों ने तो इसे नंगा कर ही दिया था और तुम्हारे हाथ
 #
*  :	बस इन्तजार कर रहे थे.(रतिकान्त चुप रहता है )किशोरी : टटोल-टटोल
 #
*  :	कर उसका सारा शरीर छान चुके थे और पालतू बिल्ली की तरह वह फूली बैठी थी .(रतिकान्त चुप ही रहता है.)किशोरी : मुझे पाँच मिनट देर होती,
 #
*  :	 किशोरी के दोनों हाथ वह एक हाथ से पकड़ लेता है.)रतिकान्त : और करोगी बकवास .किशोरी : कहूँगी,
 #
*  :	 किशोरी जाकर सोफे पर बैठ जाती है, फिर तलहथी में मुँह छिपा कर रोने लगती है.)रामलाल : देखो, प्रेमी - प्रेमिका के बीच झगड़ा होता ही रहता है.
 #
*  :	 और सच पूछो, तो ऐसे झगड़े के बाद मिलन का मजा आता है. #
*  बस, अब तुम शान्त हो जाओ.
 #
*  :	अगर वह तुमको प्यार नहीं करता, अगर तुम्हारे लिए उसके दिल में जगह ही नहीं होती,
 #
*  :	 तो इस तरह झगड़ता ही क्यों, बौखलाता ही क्यों ?किशोरी : नहीं , अब वह मुझे प्यार नहीं करता .रामलाल : कैसे कह सकती हो ?किशोरी : (सिसकती हुई) इस तरह झगड़ कर,
 #
*  :	ढन्ड><१९८०><ःअन्स्><आल्लहबड्><५७ - ६६><२०७९><फ्रेम्च्हन्ड् - घुल्लि ढन्ड - छ्ळ् - औ> की आभा मुख पर दिखायी देती.
 #
*  :	 गद्गद् कंठ से कहते; अब तो महात्माजी ही का भरोसा है. #
*  न हुआ बौड़म नहीं तो आपका गला न छोड़ता.
 #
*  :	 घर वालों ने सिवान भेज दिया था कि वहाँ निगरानी करे. #
*  दो ही महीने में मैनेजर से लड़ बैठा, उसने यहाँ लिखा, मेरा इस्तीफा लीजिये.
 #
*  :	 पर सामने आम का बाग है उसकी रात-~दिन रखवाली किया करता है, क्या मजाल कि कोई एक पत्थर फेंक सके." एक मियाँजी बोले --"बाबूजी,
 #
*  :	 बाप अच्छे-अच्छे कपड़े खरीदते हैं, लेकिन यह उनकी तरफ निगाह तक नहीं उठाता.
 #
*  :	 एक २०-२१ वर्ष का ह्ष्ट-पुष्ट युवक था. #
*  नंगे सिर, एक गाढ़े का कुरता पहने, गाढ़े का ढीला पजामा पहने चला आता था? पैरों में जूते थे.
 #
*  :	 पहले मेरी ओर आया. #
*  मैंने कहा--आइये, बैठिये. #
*  उसने मण्डली की ओर अवहेलना की दृष्टि से देखा और बोला--अभी नहीं; फिर आऊँगा.
 #
*  :	 मुझे यहाँ बौड़म का लकब मिला है. #
*  मैंने सकुचाते हुए कहा--हाँ, आपकी चर्चा लोग रोज़ करते थे.
 #
*  :	 मेरी आपसे मिलने की बड़ी इच्छा थी. #
*  आपका नाम क्या है? बौड़म ने कहा--नाम तो मेरा मुहम्मद खलील है,
 #
*  :	 वालिद साहब अक्सर अपने हाथों से शक्कर का वज़न करते हैं. #
*  दोपहर का खाना शाम को और शाम का खाना आधी रात को खाते हैं.
 #
*  :	अपने बल-बूते पर छोटे कारोबार ही चल सकते हैं. #
*  मेरा उसूल किसी को पसन्द नहीं, इसलिए मैं बौड़म हूँ.
 #
*  :	 लोगों को अपने कारबार के सिवा न दीन से गरज है न दुनिया से. #
*  न मुल्क से, न कौम से.
 #
*  :	 मैं एक अखबार मँगाता हूँ, स्मर्ना फंड में कुछ रूपया भेजना चाहता हूँ.
 #
*  :	 खिलाफत-फंड की मदद करना भी अपना फर्ज समझता हूँ. #
*  सबसे बड़ा सितम यह है कि खिलाफत का रजाकार भी हूँ.
 #
*  :	अफ़सोस है कि और लोग आपका-सा त्याग करने के काबिल नहीं. #
*  खलील के लिये यह भेष बनाये घूमता हूँ.
 #
*  :	 मेरा जी ही लज्जत और शौक से फिर गया है. #
*  थोड़े दिन होते हैं वालिद ने मुझे सिवान के मिल में निगरानी के लिए भेजा,
 #
*  :	 मैंने वहाँ जाकर देखा तो इंजीनियर साहब के खानसामों, बैरे, मेहतर, धोबी, माली, चौकीदार, सभी मजदूरों की ज़ैल में लिखे हुये थे.
 #
*  :	 काम साहब का करते थे, मजदूरी कारखाने से पाते थे. #
*  साहब बहादुर खुद तो बे-उसूल हैं,
 #
*  :	 पर मजदूरों पर इतनी सख्ती थी कि अगर पाँच मिनट की देर हो जाय तो उनकी आधे दिन की मजदूरी कट जाती थी.
 #
*  :	 मैंने साहब की मिजाज पुरसी करनी चाही. #
*  मज़दूरों के साथ रियायत करनी शुरू की.
 #
*  :	 फिर क्या था? साहब बिगड़ गये; इस्तीफे की धमकी दी. #
*  घरवालों को उनकी सब हालत मालूम है.
 #
*  :	 मैं तार से वापस बुला लिया गया और घर पर मेरी खूब ले-दे हुई. #
*  पहले बौड़म होने में कुछ कोर-कसर थी, वह पूरी हो गयी.
 #
*  :	अफ़सोस यही है कि आपका यहाँ कयाम न रहेगा. #
*  मेरा जी चाहता है कि चन्द रोज आपके साथ रहूँ.
 #
*  :	 मुद्दत के बाद आप ऐसे आदमी मिले हैं जिससे मैं अपने दिल की बातें कह सकता हूँ.
 #
*  :	 इन गँवारों से मैं बोलता भी नहीं. #
*  मेरे चाचा साहब को जवानी में एक चमारिन से ताल्लुक हो गया था.
 #
*  :	 तब से इन दोनों बच्चों की मेरे यहाँ वही हालत थी जो यतीमों की होती है.
 #
*  :	 कोई बात न पूछता था. #
*  उनको खाने-पहनने को न मिलता था. #
*  बेचारे नौकरों के साथ खाते और बाहर झोपड़े में पड़े रहते थे.
 #
*  :	 जनाब, मुझसे यह न देखा गया. #
*  मैंने उन्हें अपने दस्तरखान पर खिलाया और अब भी खिलाता हूँ.
 #
*  :	 खलील--जनाब, इनके साथ रहना अजीब है! शाहे काबुल ने कुर्बानी की मुमानियत कर दी है.
 #
*  :	 हिन्दुस्तान के उलमा ने भी यही फतवा दिया है, पर यहाँ खास़्अ मेरे घर कुर्बानी हुई.
 #
*  :	मैंने अदा किया कि अपनी सवारी का घोड़ा बेचकर १०० फकीरों को खाना खिलाया और तब से कसाइयों को गायें लिए जाते देखता हूँ तो कीमत देकर ख़रीद लेता हूँ,
 #
*  :	 मैं भी इस नाम का इतना आदी हो गया हूँ कि अब मुझे इससे मुहब्बत हो गयी है! मैं--आप ऐसे बौड़म काश मुल्क में और होते.
 #
*  :	 ये बातें हो रही थीं कि सहसा तीन-चार आदमी एक बनिये को पकड़े, घसीटते हुए आते-दिखायी दिये.
 #
*  :	 पूछा तो उन चारों आदमियों में एक ने, जो सूरत से मौलवी मालूम होते थे कहा--बड़ा बेईमान है, इसके बाँट कम हैं.
 #
*  :	अभी इसके यहाँ से सेर भर घी ले गया हूँ. #
*  घर पर तौलता हूँ तो आध पाव गायब.
 #
*  :	अब जो लौटाने आया हूँ तो कहता है मैंने तो पूरा तौला था. #
*  पूछो अगर तूने पूरा तौला था तो क्या मैं रास्ते में खा गया.
 #
*  :	अब ले चलता हूँ थाने पर, वहीं इसकी मरम्मत होगी. #
*  दूसरे महाशय, जो वहाँ डाकखाने के मुन्शी थे, बोले--इसकी हमेशा को यही आदत है, कभी पूरा नहीं तौलता.
 #
*  :	 आज ही दो आने की शक्कर मँगवायी. #
*  लड़का घर लेकर गया तो मुश्किल से एक आने की थी.
 #
*  :	 तीसरा आदमी अहीर था. #
*  अपने सिर पर से खली की गठरी उतार कर बोला--साहब, यह की खली है.
 #
*  :	 ६ सेर के भाव से दी थी. #
*  घर पर तौला तो २ सेर हुई. #
*  लाया कि लौटा दूँगा, पर यह लेता ही नहीं.
 #
*  :	अब इसका निबटारा थाने ही में होगा. #
*  इस पर कई आदमियों ने कहा--यह सचमुच बेईमान आदमी है.
 #
*  :	 बनिये ने कहा--अगर मेरे बाँट रत्ती-भर कम निकलें तो हजार रूपये डाँड़ दूँ.
 #
*  :	 मौलवी साहब ने कहा--तो कम्बख्त, तू टाँकी मारता होगा. #
*  मुन्शीजी बोले--टाँकी मार देता है, यही बात है! अहीर ने कहा--दोहरे बाँट रखे हैं.
 #
*  :	 मेरी समझ में न आता था कि क्या करूँ. #
*  बनिये को छुड़ाने के लिये जोर दूँ! बनिये से सभी जले हुए मालूम होते थे.
 #
*  :	 खलील को देखा तो गायब? न जाने कब उठकर चला गया? बनिया किसी तरह न दबता था.
 #
*  :	 यहाँ तक कि थाने जाने से भ न डरता था. #
*  ये लोग थाने जाना ही चाहते थे कि बौड़म सामने से आता दिखायी दिया.
 #
*  :	 उसके एक हाथ में एक कटोरा था, दूसरे हाथ में एक टोकरी और पीछे एक ७-८ बरस का लड़का.
 #
*  :	 घी वही है. #
*  वजन वही है. #
*  बेईमानी गरीब बनिये की नहीं है, बल्कि काजी, मौलवी जहूर अहमद की.
 #
*  :	 मौलवी--तुम अपना बौड़मपना यहाँ न दिखाना नहीं तो मैं किसी से डरनेवाला नहीं हूँ.
 #
*  :	 तुम लखपती होगे तो अपने घर के होगे. #
*  तुम्हें क्या मजाल था मेरे घर में जाने का! बौड़म--वही जो आपको थाने में ले जाने का है.
 #
*  :	अब यह घमण्डी थाने जायगा. #
*  मौलवी--(सिटपिटाकर) सबके घर में थोड़ी बहुत चीज रखी ही रहती है.
 #
*  :	 कसम कुरान शरीफ की मैं अभी तुम्हारे वालिद के पास जाता हूँ, आज तक गाँव भर में किसी ने मुझ पर ऐसा इल्जाम नहीं लगाया था.
 #
*  :	 बनिया--मौलवी साहब आप जाते कहाँ हैं? चलिए हमारा फैसला थाने में होगा.
 #
*  :	 बनिये को छोड़ कर खलील के बाप के पास चले गये जो इस वक्त शर्म से बचने का महज बहाना था.
 #
*  :	 तब खलील ने अहीर से कहा--क्यों बे, तू भी थाने जा रहा है? चल मैं भी चलता हूँ.
 #
*  :	 तेरे घर से यह सेर-भर खली लेता आया हूँ. #
*  अहीर ने मौलवी साहब की दुर्गति देखी तो चेहरे पर हवाइयाँ उडने लगीं,
 #
*  :	 बोला--भैया आज जवानी की कसम है, मुझे मौलवी साहब ने सिखा दिया था.
 #
*  :	 मगर आज तुमको इतनी मुटमरदी सवार हो गयी कि एक भले आदमी को तबाह करने पर अमादा हो गये.
 #
*  :	 <ठ्रन्स्लटेड् ंअटेरिअल्><ळिटेरटुरे><ढुग्गल्, खर्टर् शिन्ग्ह्><ःअअल् ंउरेएडोन् ख><१९९३><णटिओनल् भोओक् ठ्रुस्ट्><णेत् ढेल्हि><६२-६९><२१४०><ढुग्गल्,
 #
*  :	 ख्.श्.ःएअल् ंउरेएडोन् ख - ठ्रन्स्लिट् -औ> बढ़िया मलमल की किस्मफिर जीते ने तेजी को तस्वीरें दिखाई.
 #
*  :	 नंगी मेंमें कहीं खड़ी थी - कहीं लेटी थीं - नंग - धड़ंग. #
*  जीते की दोस्ती मेमों के साथ थी.
 #
*  :	 वह कहता था कि अगर वह चाहे तो नम्बरदार की बेटी को भगाकर ले जा सकता है.
 #
*  :	 नम्बरदार की बेटी, जिसके हुस्न की कहानियां सारे इलाके में मशहूर थीं.हर रोज दोपहर को जब तेजी जीते के चौबारे में जाता तो वह इस तरह की कहानियां सुनाता रहता.
 #
*  :	 तेजी को लगता, जैसे जीता कोई जादूगर हो. #
*  वह जीते की आंखों में देखता ही रह जाता.मजिस्ट्रेट के सामने उसने जो बयान दिया था वह तो पुलिसवालों ने सिखाया था.
 #
*  :	 और कई-कई बार उसके घरवालों ने उससे रटवाया था.कंवलजीत की यह ड्यूटी थी कि वह झूठ बोले.इसके बदले में उसकी बेहद खातिर होती.
 #
*  :	 उसे बर्फी अच्छी लगती थी; उसे बर्फी खाने के लिए मिलती. #
*  दूध जैसी सफेद बर्फी जिसमें पिस्ते और बादाम मिले रहते.
 #
*  :	 ऊपर चांदी के वर्क झिलमिलाते रहते. #
*  उसे खट्टी कांजी अच्छी लगती थी; उसे बिल्लौर के गिलास में लाल-लाल कांजी पीने के लिए मिलती.
 #
*  :	 सुन्दरी चाची मटकी-भर कांजी उसके लिए बनाती. #
*  कंवलजीत को अनवरी बाई और और भाई छैला पटियाले वाले के गाने अच्छे लगते थे,
 #
*  :	 खास तौर पर `चिट्ठिये दरद फिराक वालीये, लै जा, लैजा, सुनेहड़ा सोहने यार दा' - इस गीत में तो उसकी जान थी.
 #
*  :	 इस तरह के रिकार्ड उनके अपने घर में नहीं घुस सकते थे.कंवलजीत की हद से ज्यादा खातिर होती.
 #
*  :	 उसका काम केवल यह था कि सुन्दरी चाची के सूफे की दहलीज पर बैठा रहे.
 #
*  :	अगर कोई सामने वाली गली में उसके आँगन में आता दिखाई दे, तो उसे कह दे कि सुन्दरी चाची घर नहीं है.
 #
*  :	 लोग सोचते, सुन्दरी उसे घर की रखवाली के लिए बैठा गई है, और सुन्दरी सूफे के भीतर सुरक्षित होकर अपनी मन-मर्जी करती रहती.सामने गली,
 #
*  :	 बाहर खुला आंगन, एक तरफ रसोई और रसोई से लगता मोकला सूफा और पीछे दो कोठरियां थी.
 #
*  :	 एक में लकड़ियां और पुराना कूड़ा-कबाड़ भरा था, दूसरे में ट्रंक थे, बिस्तरे थे, सुन्दरी चाची के हवलदार खाविंद की चार बांसों से बंधी मच्छरदानी थी.
 #
*  :	 सारे गांव में बस एक वही मच्छरदानी लगाकर सोता था. #
*  उसे मच्छरदानी में सोता देखने के लिए गांव के `राजे' भी सुन्दरी के आंगन में झांकते रहते.
 #
*  :	 और फिर वह लाम पर चला गया. #
*  छुट्टी पर आया हुआ था. #
*  एक दिन पहुंचा तो अगले दिन पीछे-पीछे उसे बुलावा आ गया.
 #
*  :	 सुन्दरी ने हंसते-हंसते उसे विदा किया. #
*  लाम बंद हुए भी कितना अर्सा गुजर गया था, अभी तक उसका कोई पता नहीं चला था.
 #
*  :	 बस यही कहते थे - हवलदार लापता है. #
*  सुन्दरी इन्तजार करती-करती बावरी हो गई.
 #
*  :	 कितनी देर मायके रह आई थी, अब कई महीनों से अपने घर बैठी थी.सुन्दरी की ससुराल में इधर-उधर कोई नहीं था.
 #
*  :	 जो थे, उनसे उसकी बनती नहीं थी. #
*  बस एक सुन्दरी थी, और एक हवलदार की मधुर याद.या फिर कंवलजीत था, जिसे पिछले कुछ महीनों से सुन्दरी ने अपना हमराज बनाया था.
 #
*  :	 कंवलजीत का काम बस इतना था कि वह बैठक की दहलीज पर बैठकर झूठ बोले-सुन्दरी चाची बाहर गई हुई है.
 #
*  :	 किसी-किसी दिन तो उसे यह भी जरूरत न पड़ती. #
*  उसे दहलीज पर बैठा देखकर अल्ले -मुहल्ले की औरतें कहती थीं, "लड़के, तेरी चाची घर नहीं है? और खड़े पैर वापस चली जाती.
 #
*  :	 कभी अगर कोई घुसकर उधर आने की कोशिश करती, तो कंवलजीत उसे आंगन में ही रोक लेता,
 #
*  :	 पर सरकार ने इन्तजार कर करके उसे मरा हुआ मान लिया था. #
*  उसके सारे कागज दाखिल दफ्तर कर दिए गए थे.
 #
*  :	 जो रकम उसकी तरफ बनती थी, सरकार ने उसकी विधवा सुन्दरी क के नाम ढेर सारा पैसा जमा करवा दिया गया था.सुन्दरी कहती, "वह मर नहीं सकता.
 #
*  :	 इस तरह उसे दगा नहीं दे सकता. #
*  अभी तो उसने अपने अपने लाखों इकरार पूरे करने हैं." सुन्दरी दिन-रात अपने `ढोल-सिपाही' का इंतजार करती रहती.
 #
*  :	 दोनों वक्त उसके लिए रोटी पकाती, दोनों वक्त वही चीजें पकाती जो उसे अच्छी लगती थीं.
 #
*  :	 दोनों वक्त थाल परसके उसका इंतजार करती. #
*  कोई बात होती तो कहती,
 #
*  :	 "वह आ जाए, उससे पूछकर फैसला करूंगी." उसके नाम अपने खत बहुत देर से उसने अलग से संभाल-संभालकर रखे हुए थे" मजाल है,
 #
*  :	 उसे कोई विधवा कह जाए, सुहागिनों वाले कपड़े पहनती, सुहागिनों की तरह खुश-खुश रहती, एक इंतजार था जिसे दिन-रात वह अपने सीने से लगाए रखती.
 #
*  :	 और कुछ दिनों से उसने एक अजब खेल खेलना शुरू कर दिया था. #
*  कंवलजीत को अपनी बैठक की दहलीज पर बैठाकर वह कितनी-कितनी देर शीशे के सामने बैठी सजती रहती.
 #
*  :	 दरवाजा बंद नहीं कर सकती थी, क्योंकि भीतर अंधेरा हो जाता था और उमस भी कितनी हो जाती थी.
 #
*  :	 खुला दरवाजा देखकर वक्त-कुवक्त अल्ले-मुहल्लेवाली गप्पें मारने आ जातीं.
 #
*  :	अपने बालों को पानी से गीला करके फंदे बनाती, तोते और चिड़ियां, फूल और पत्तियां.
 #
*  :	 सुन्दरी अपनी चोली की तनियां कसती रहती. #
*  कभी इस तरह से शीशे में देखती, कभी उस तरह से.
 #
*  :	 कभी बैठक में टहलने लग जाती. #
*  कितनी-कितनी देर अपने-आप बोलती रहती, जैसे बातें कर रही हो.
 #
*  :	 कभी गाने लग पड़ती. #
*  सुन्दरी कितना सुन्दर गाती थी. #
*  हल्के-हल्के सुर - दर्द से भीगे हुए:सुन्दरी ग्रामोफोन रिकार्ड से भी सुन्दर गीत गाती थी.
 #
*  :	 कंवलजीत सुनता और रस लेता हुआ ऊंघने लग पड़ता. #
*  सुन्दरी चाची उसे याद करती, वह अपनी ड्यूटी ठीक तरह से पूरी नहीं कर रहा था.
 #
*  :	 कोई उधर से आ जाता तो. #
*  . #
*  . #
*  दहलीज पर कंवलजीत को एक अजब सी सुगन्ध आती रहती.
 #
*  :	 सुन्दरी चाची के अंग्रेजी तेल की सुगंध, अंग्रेजी पाउडर की सुगंध,
 #
*  :	अंग्रेजी सुर्खी की सुगंध.कुर्सी पर बैठे-बैठे, पलंग पर लेटे-लेटे,
 #
*  :	 बैठक में टहलते-टहलते जब सुन्दरी चाची थक जाती तो अपना सिंगार उतार कर फिर घर के धुले कपड़े पहन लेती.
 #
*  :	 कंवलजीत अपना इनाम लेकर खेलने चला जाता.छोटा-सा यह राज उसका और सुन्दरी चाची का,
 #
*  :	 उसने इसका कभी किसी से जिक्र नहीं किया था.अकेली - मुकेली सुन्दरी या तो पाठ करती रहती या गुरुद्वारे जाकर बैठी रहती.
 #
*  :	 घर रहती तो उसकी आंखें सामने गली में लगी रहतीं. #
*  भीतर ही भीतर घुलती जा रही थी.
 #
*  :	 गोरी-चिट्टी सुन्दरी का रंग धुआंखा जा रहा था. #
*  जैसे किसी के भीतर एक धूनी सुलग रही हो.तड़के, पौ फटने पर वह सबसे पहले गुरुद्वारे जा पहुंचती.
 #
*  :	 गुरुद्वारे के ग्रंथी के स्नान के लिए ताजा पानी लाती. #
*  फिर दरबार साहब का प्रकाश होता.
 #
*  :	अरदासा सोधा जाता, प्रसाद बांटा जाता. #
*  लोग अपने-अपने घर चलेजाते, ग्रंथी आराम कर रहे होते और वह बाहर आंगन की दरियां तहाती रहती.
 #
*  :	 जिस जगह बच्चे आकर खेलते उस जगह को वह साफ करती. #
*  लोग भी अजब थे.
 #
*  :	 गुरुद्वारे में आकर मूंगफलियां खाते थे और छिलके टाटों के नीचे छिपा जाते थे.
 #
*  :	 रात को बहुत देरी से वह घर लौटती थी. #
*  जब कीर्तन सोहला पढ़ा जा चुकता,
 #
*  :	 जब संगत अपने-अपने घर जा चुकी होती, तब जाकर कहीं सुन्दरी दरियों को तहाती,
 #
*  :	 खिड़कियां बंद करती, गुरुद्वारे की चौखट पर लकीरें निकालती और फिर घर लौटती.घर आती तो बैठक का एकाकीपन जैसे उसे खाने को दौड़ता था.
 #
*  :	 हवलदार के पलंग की चादर बदलती, उसके सोने के कपड़े उसके सिराहने लाकर रखती- ठीक उसी तरह जैसे वह उन दिनों किया करती थी, जब वह रात को नौकरी से देर से लौटता था.
 #
*  :	 फिर इंतजार कर-करके खाना खाती. #
*  रात का खाना दिन को खाती. #
*  उसके लिए पकाया खाना अलग पड़ा रहता.
 #
*  :	 इतनी सुबह गुरुद्वारे में क्यों जाती थी ? इतनी देर से गुरुद्वारे से क्यों लौटती थी ?
 #
*  :	 इस तरह अकेली कैसे रहती थी ? अगर ससुराल में उसकी किसी के साथ बनती नहीं थी तो उसे मायके चले जाना चाहिए था.
 #
*  :	 कोई बात भी हो, इस तरह अकेली जनानी-मुहानी हलकाई हुई फिरने लग पड़े ?
 #
*  :	 गली-गली, घर-घर चर्चा होती रहती.रब्ब की करनी कुछ ऐसी हुई कि उन्हीं दिनों गुरुद्वारे की ग्रंथी की तरीमत गुजर गई.
 #
*  :	 तीसरे दिन वह मर गई. #
*  आठ बच्चे छोड़कर वह चली गई थी. #
*  जैसे कुलबुलाते कीड़े हों.
 #
*  :	 हर कोई कहता, भाई साहब के साथ बड़ा जुल्म हुआ है. #
*  औरतें हाथ मल-मलकर गुरुद्वारे के भाई की तरीमत की अच्छाइयां गिनवाती रहतीं.
 #
*  :	 मजाल है, अपने घर गुरुद्वारे की कोई चीज घुसने दे. #
*  अपना गुजारा तनख्वाह में करती थी, जो उन्हें गुरुद्वारे की तरफ से मिलती थी.
 #
*  :	 बड़ी लिस्सी१ औरत थी. #
*  कभी किसी ने उसकी ऊंची आवाज नहीं सुनी. #
*  छोटे-छोटे बच्चों की वजह से उसे गुरुद्वारे में ज्यादा आने की फुर्सत नहीं मिलती थी,
 #
*  :	 पर थी रब्ब से डरने वाली औरत .बाकी गांववाली आतीं. #
*  सुबह-शाम मुंह-जबानी हमदर्दी जताकर चली जातीं,
 #
*  :	 पर यह किसी को नहीं सूझता था कि भाई साहब अब घर की रोटियां पकाया करेंगे या गुरुद्वारे जाकर कथा किया करेंगे,
 #
*  :	 घर आकर बच्चों को संभालेंगे, या गुरुद्वारे जाकर कीर्तन किया करेंगे ?इस बात की फिक्र सुन्दरी को थी.
 #
*  :	 सुन्दरी दोनों वक्त भाई साहब की थोड़ी- बहुत मदद कर देती. #
*  उनके बच्चों को नहलाती, उनके कपड़े धोती.
 #
*  :	 चूल्हे में आग जलाती. #
*  ऊपर दाल पकाने के लिए रख देती. #
*  रोटियां तंदूरवाली सेंककर दे जाती थी.सुन्दरी भाई साहब की जितनी सेवा करती,
 #
*  :	 कोई कहता, वह भाई साहब के जांघिये धोती थी. #
*  कोई कहता, वह भाई साहब के लिए भांग घोटती थी.
 #
*  :	 कोई कहता, वह भाई साहब के गोदवाले बच्चे को सुलाने के लिए उसके मुंह में अपना दूध देती थी.
 #
*  :	 कोई कहता, रात को गुरुद्वारे की दरियां समेटकर वह भाई साहब की टांगें दबाती थी.
 #
*  :	 कोई कहता, अपने बच्चों की मां के बिछोह में भाई साहब की आंख नहीं
 #
*  :	लगती थी और सुन्दरी भाई साहब के साथ छोटी-छोटी बातें करती हुई उन्हें सुलाकर घर लौटती थी.जितने मुंह उतनी बातें.
 #
*  :	 लोगों ने सुन्दरी का गुरुद्वारे जाना मुश्किल कर दिया. #
*  जिस गली में भाई साहब रहते थे, लोगों ने सुन्दरी का उस गली में से निकलना मुश्किल कर दिया.
 #
*  :	 सुन्दरी सारा-सारा दिन अपनी बैठक में पड़ी रहती. #
*  कंवलजीत को पकड़-कर अपने घर ले आती और उसकी खआतिर करती रहती.
 #
*  :	 कभी उसके साथ खेलने लगती, कभी उसे खिलाने लगती. #
*  आजकल वह सिंगार नहीं करती थी.
 #
*  :	 बात-बात में फूट पड़ती थी, उसकी आंखों से आंसू बरसने लगते. #
*  कभी कंवलजीत से कहती, तू पढ़ा कर.
 #
*  :	 कभी कहती, तू खेला कर. #
*  कभी कहती, तू अच्छा खाया कर. #
*  कभी कहती, तू कपड़े बढ़िया पहना कर.
 #
*  :	 कभी कहती, जल्दी-जल्दी ब़्अड़ा हो जा. #
*  कभी कहती, तू ब्याह करना.
 #
*  :	 गली में मर्द भी थे, औरतें भी थीं. #
*  जो कोई सुनता, आंखे नीची कर लेता.
 #
*  :	 गांव के बड़े चौधरी तक शिकायत जा पहुंची. #
*  वह कहता था, यह तो गुरबानी की तुक है.
 #
*  :	 यह तुक तो कई बार गुरुद्वारे में कीर्तनियों से उसने सुनी थी. #
*  लोगों को एतबार न आता,
 #
*  :	 गुरुद्वारे के भाई साहब ने वह पन्नानिकालकर हरेक को दिखाया, तब भी लोग सुन्दरी को माफ करने के लिए तैयार नहीं थे.
 #
*  :	 गली में बैठकर आंखे मूंदे, नशे-नशे में क्यों उसने ऐसा गया था-गुरु साहिब की बात दूसरी है.
 #
*  :	 गुरुद्वारे में इस तुक के दूसरे अर्थ निकलते हैं.ईश्वरकंत है, बंदा उसकी दुल्हन है.
 #
*  :	 उसकी भक्ति बंदे का आधार है, जिसके बिना अंग मुड़-मुड़ जाता है. #
*  पर सुन्दरी यह तुक नहीं गा सकती थी, सुन्दरी,जिसके कंत का कुछ पता नहीं था.
 #
*  :	 <ठ्रन्स्लटेड् ंअटेरिअल्><ळिटेरटुरे><ढस्, झोगेस्ह्><फ्रिट्ह्वि कि पेएड><१९८८><शहिट्य आकडेमि><णेत् ढेल्हि><८४-८९><२१००><ढस्,
 #
*  :	 "तूने क्यों दिया?"लेकिन बननी ने दूसरे ही क्षण यह बताया कि चूँकि उसके हाथ में एक भी पैसा न था और उसने कुछ इस तरह से माँगा कि वह दिये बिना न रह सकी.
 #
*  :	 हाथ में एक भी पैसा न होनेपर वह बाहर कैसे जा सकता है भला? बंधु-बांधव के सामने शर्मिन्दा भी तो हो सकता है.
 #
*  :	 "माँ क्या मुझे बिल्कुल ही उठना न चाहिए?" ललिता ने ठहर-ठहर करकहा, "शाम को तो थोड़ा- बहुत उठकर टहलना ही चाहिए था, और थोड़ा बहुत चलने सेकुछ होगा नहीं.
 #
*  :	अगर उठ सकती हो, तो उठकर बैठ जाओ." लेकिन बननी उठी नहीं. #
*  उसने कहा कि जब उठने को नहीं कहा गया है, तब वह नहीं उठेगी.
 #
*  :	 बाहर अंधेरा पूरी तरह छा गया है. #
*  सर्दी भीपड़ रही है. #
*  वह रसोईघर का काम लगभग निपटाकर ही आयी है.
 #
*  :	 हृदयनाथ खिला देगी. #
*  बबुआका खाना तो प्रतिदिन उसके कमरे में ही परोसकर-ढँककर रख देना होता है.
 #
*  :	 ललिता फिरबेटी के पास आ बैठी और उसके सिर पर हाथ फेरती हुई बोली " कोई तकलीफ तो नहीं." बबनी ने बताया, "नहीं कोई तकलीफ नहीं है.
 #
*  :	 बस लगातार सोये रहने के कारण बेचैनी-सी हो रही है और कभी-कभी सिर में दर्द होता है."ललिता ने उसके माथे पर दोनों हाथ रख एक गहरी-साँस भरी.
 #
*  :	 उसके चेहरे पर चिंता की रेखाएं खिंच आयीं. #
*  बबनी ने अचानक पूछा, "माँ, बच्चा होने पर ऐसा ही कष्ट होताहै?" तब ललिता बुरी तरह सिहर उठी.
 #
*  :	 उसने यह भी अनुभव किया यह छोटी-सीबच्ची माँ न बनने पर भी प्रसव के समय होने वाली यंत्रणा की बात पूछती है.
 #
*  :	 बेटीको देने लायक कोई भी उत्तर उसके पास न था. #
*  लेकिन कोई न कोई उत्तर तो देना ही था,
 #
*  :	 यह ईश्वर का अभिशाप ही है. #
*  हम इससे मुक्त नहीं हो सकती." दूसरी ओर तकते हुए उसने यह बात कही और फिर उसने पीछे मुड़कर बबनी की ओर देखा.
 #
*  :	 यह बात बेटी के जीवन में सहायक बन सकती है, ऐसा अनुभव कर ललिता ने एक और वाक्य जोड़ा,
 #
*  :	 " इसीलिए, लड़कियों को यथासंभव देर से विवाह करना चाहिए."मतलब यह कि हाईस्कूल में पढ़ते हुए ही वह सब नहीं करना चाहिए था,
 #
*  :	 माँ की बातों का यह अर्थ लगाकर बबनी ने मुँह फुलाते हुए उत्तर दिया,
 #
*  :	 उसकी बात का अर्थ ललिता सचमुच समझ न पायी थी. #
*  ऐसी भयंकर बात कह देने के कारण ही उसे गुस्सा भी आया था.
 #
*  :	 लेकिन कोई सवाल करने के पहले ही हृदयनाथ के जूते की आहट सुनाई पड़ने लगी.
 #
*  :	 गला खखारकर और `अरी बिटिया कहाँ है तू' जैसे रोजमर्रे के शब्द
 #
*  :	बोलते हुए हृदयनाथ बाहर के कमरे में दाखिल हुए और फिर बरामदा पारकर
 #
*  :	वहाँ से सीधे इस कमरे तक चले आये.इस समय ललिता ने उन्हें प्रसन्न चित्त रखने के लिए स्वयं को संयमित कर लिया था और चेहरे पर यथासंभव मुस्कान बिखेर ली.
 #
*  :	 भरे-पूरे कद्दावर हृदयनाथ इस समय लाल कमीज और धोती पहने हुए थे.
 #
*  :	 उन्होंने मंद हँसी बिखेरते हुए बेटी के सिर के ऊपर झुककर पूछा, "बिटिया, अब तेरी तबीयत ठीक हो रही है न?
 #
*  :	 पिताजी के बारे में यह अधिक सत्य है. #
*  ललिता के साथ बेटी की खट-पट होने पर भी हृदयनाथ के साथ ऐसा कभी नहीं हुआ.
 #
*  :	 एक प्रकार से यही कहा जा सकता है कि वह अपने बाप के लाड-दुलार से ही बर्बाद हुई है.ललिता कुर्सी पर से उठना चाह रही थी,
 #
*  :	 लेकिन पति के बेटी से झुककर बातें करते रहने के कारण यह संभव नहीं था.
 #
*  :	 हृदयनाथ ने फिर कहा, "ठहरो, मैं बाथरूम से कपड़े बदलकर अभी आया.
 #
*  :	 तुम घड़ी भर के लिए के पास बैठो." इशारे-इशारे से ही बबनी से विदा लेकर हृदयनाथ लौटे और पास रखे आलने तक गये.
 #
*  :	 उन्होंने कमीज उतारी और उसे टेढ़ी-मेढ़ी खूँटी पर लटकाकर, नीचे के डंडे पर रखे हवाई चप्पल के हाथों से उठाया और उसके स्थान पर भारी पंपशू रखकर बाहर निकल आये.
 #
*  :	 वह पाँच मिनट में ही धोती के दोनों किनारों को कमरों में खोंसे बाथरूम से लौट आये.
 #
*  :	 हृदयनाथ मुस्करा रहे थे और बबनी के पास ही बैठ गये. #
*  अब तक वह पूरी तरह सहज हो गई थी.ललिता पहले भी रसोईघर छोड़ न पायी थी और अब भी छोड़ नहीं पा रही.
 #
*  :	अपना यह खानदान काफी लम्बा-चौड़ा और संभ्रांत माना जाता रहा है.
 #
*  :	 इस घराने के कई परिवार हालाँकि अब भी धनी हैं लेकिन अपने घर की हालत बिगड़ जाने के कारण,
 #
*  :	 हृदयनाथ के साथ ललिता अपने विवाह होने के समय से ही गृहस्थी संभालने की सारी योग्यता अर्जित कर आई थी.
 #
*  :	 इसी से, वह सरल स्वभाव वाले हृदयनाथ को प्रभावित कर, घर के श्रीमुख को नयनाभिराम बनाने में जुट गयी.
 #
*  :	 वैसे हृदयनाथ थोड़े में ही संतुष्ट रहने वाला आदमी था और पाप से बहुत डरता था.
 #
*  :	 ललिता को वह सब अब भी याद है. #
*  लेकिन उसने पति को कभी बोध न होने दिया कि हृदयनाथ पत्नी के समक्ष बहुत दबा-सिकुड़ा रहता है.
 #
*  :	 वह जैसे एक अलिखित विधान हो गया.ललिता एक चतुर युवती थी. #
*  हृदयनाथ की प्रवृत्तियों से सामंजस्य रखती हुई,
 #
*  :	 बाहरी तौर पर यही कहती कि हमारे वो ही अच्छे हैं, ईश्वर जो देते हैं, वही बहुत है.
 #
*  :	 इस प्रकार वह अपने आपसे समय और सुविधानुसार उक्तियाँ दोहराया करती कि ऐसा होने पर कितना अच्छा रहता.
 #
*  :	अगली बार पैसा मिलने पर अमुक चीज खरीदने की सोच रही हूँ और इस प्रकार की इच्छाएँ भी प्रकट किया करती.
 #
*  :	 प्रीति के पैदा होने तक यह हालत अच्छी तरह जम नहीं पायी थी. #
*  लेकिन बबुआ और बबनी के होने के बाद से ही नियमित आय से घर चलाना असंभव होने लगा इसीलिए,
 #
*  :	 हृदयनाथ जैसे-जैसे दो पैसे जोड़ने की चिंता करने को बाध्य हुआ वैसे-वैसे ललिता का सलाह-मशविरा भी बढ़ने लगा.इसी कारण,
 #
*  :	 बड़ी बेटी प्रीति को बहुत अधिक ऐशो - आराम तो न मिला लेकिन तो भी इसका उसका विवाह कम उम्र में ही हो गया.
 #
*  :	 उनकी आय से वे अनजान नहीं. #
*  उन्हीं के समय किराये का घर बना है.
 #
*  :	 लेकिन इस बीच हृदयनाथ के दफ्तर के हिसाब-किताब में गड़बड़ी के चलते
 #
*  :	रूप में दिखाये जाते रहने के बाद भी किसी हिंसकर चुगलखोर के चलते नगरपालिका को अचानक ही सब कुछ फिर से `एसेस ' करना पड़ा,
 #
*  :	 जिस कारण बड़ी उलझन में वह फँसा हुआ था और माता-पिता ने भी उन दोनों को कभी भी किसी कमी का बोध होने न दिया.
 #
*  :	 उन्होंने सारी मुसीबतें अपने ही सिरों पर झेल लीं. #
*  बीच में जो नौकर-चाकर रखे गये थे, उन्हें विदा करके ललिता ने फिर खुद ही घर सँभालना आरंभ किया.
 #
*  :	 वही व्यवस्था अब तक चल रही है. #
*  और उसका अब तक जारी रहना इस समय बहुत अच्छा सिद्ध हुआ.
 #
*  :	 क्योंकि किराये का घर खाली ही था, हालाँकि उससे कोई आमदनी नहीं थी.
 #
*  :	 साथ ही, नौकर-चाकर के रहने पर बबनी का कलंक प्रकट हो जाने की आशंका थी.लेकिन बबनी ने आज अचानक ही इतनी कठोर बातें क्यों की?
 #
*  :	 कुछ भी हो, बबनी को इतना बड़ा आरोप नहीं लगाना चाहिए था. #
*  बबुआ की बात दूसरी है.
 #
*  :	 हृदयनाथ का गुस्सा देखकर कभी-कभार ललिता के समझाने की कोशिश करने पर वह उल्टा प्रश्न कर देता.
 #
*  :	 कहता, काम करना चाहिए, क्यों? बिना कोई तकलीफ उठाये अगर हम लोगों को इतनी संपत्ति मिल सकती है,
 #
*  :	 वेतन का पैसा न लगाने पर भी यदि हम लोगों का इतना लंबा चौड़ा घर हो सकता है और वेतन का पैसा खर्च किये बिना अगर सारा सुख भोगा जा सकता है,
 #
*  :	 ऐसे लड़के ने अगर आज बबनी वाला सवाल माँ से पूछा होता, तब शायद उसे इतनी चिंता न हुई होती.
 #
*  :	 किरायेवाला घर इसलिए तोड़ देना चाहिए क्यों वहीं उसका सर्वनाश हुआ था?
 #
*  :	 लेकिन उससे हृदयनाथ की रिश्वतखोरी का बंद हो जाना और बबुआ का अच्छा हो जाना कैसे संभव हो सकता है?ललिता एक बची हुई चाय का एक प्याला पति को पहुंचाने गई.
 #
*  :	 उसने देखा कि कुर्सी के हत्थे पर केहुनी टेके हृदयनाथ दोनों हाथों की अँगुलियों से दोनों आँखें ढँक कर किसी गहरी चिंता में डूबे हैं.
 #
*  :	 निस्तेज, नीले प्रकाश में स्वाभाविक से भी अधिक पीली दिख रही बबनी भी आँखें मूँदे लेटी है.
 #
*  :	 ललिता के धीरे से `चाय' कहते ही, हृदयनाथ हड़बड़ाकर उठ बैठे. #
*  ललिता ने चाय बढ़ायी और फुसफुसाते हुए पूछा,
 #
*  :	 "बबनी को भी कुछ खाने के लिए दें या नहीं?" हृदयनाथ ने बताया कि उसे नींद आ रही है, अभी जगाना ठीक नहीं.
 #
*  :	 रात के भोजन में अभी भी बहुत देर थी. #
*  आजकल पति काफी रात गये भोजन करते हैं.
 #
*  :	 देर रात तक टहलते भी रहते हैं. #
*  जल्दी घर पहुँचने पर भी "भूख लगी ही नहीं, थोड़ा ठहकर खाऊँगा", ऐसा ही कहते हैं.
 #
*  :	 उन्हें कुछ हो गया है शायद. #
*  तभी इतनी अधिक चिन्ता करते रहते हैं.किरायेदार से थोड़ा और सावधान रहना चाहिए था.
 #
*  :	 इतना मेल-जोल किसी के भी साथ ठीक नहीं. #
*  लेकिन यह कौन जानता था कि इतनी बड़ी घटना घट जाएगी.
 #
*  :	 वे असमिया लोग ही थे. #
*  मेल-जोल तो पंजाबी परिवार से ही अधिक था.
 #
*  :	 बिल्कुल एक घर जैसी ही बात हो गयी थी. #
*  सरदार जी और सरदारनी, उनके भी कई बेटे-बेटियाँ,
 #
*  :	 सभी बबुआ और बबनी, किसी को भी एक क्षण देखे बिना रह नहीं सकते थे.बबनी भी `आंटी' और `अंकल' को बहुत चाहती थी.
 #
*  :	 वे लोग उसे यहाँ कार से घुमाने के लिए भी ले जाते थे. #
*  कभी-कभी कपड़े - लत्ते भी खरीद देते थे.
 #
*  :	 आपत्ति करने पर बात टाल देते थे. #
*  बाद कपड़े का उपहार इतना नियमित हो गया कि और तो और,
 #
*  :	 बबनी ने उन्हीं दिनो नये-नये फैशन के कपड़े पहनना सीखा था. #
*  पहला तो दिल्ली से ही अंकल-आंटी के बहुत कपड़े आते थे.
 #
*  :	 यह बताने की आवश्यकता नहीं कि इस प्रकार कपड़े पाते रहने में हृदयनाथ और ललिता की मौन स्वीकृति उसे प्राप्त थी.
 #
*  :	 क्योंकि घर के ढेर सारे खर्च के दिन-प्रतिदिन बढ़ते रहने के साथ ही,
 #
*  :	 मालगुजारी की वृद्धि और हर महीने कर्ज की अदायगी आदि कारणों से वे लोग कभी-कभी खर्च में कटौती भी करते थे.
 #
*  :	 यह तय है कि यह बात वे किसी को जानने न देते थे.ललिता ने बची हुई
 #
*  :	चाय का प्याला मुँह से लगाया और एक घूँट के बाद प्याले को नीचे रखते हुए उसने मन -ही-मन स्वीकार किया कि उसके इस अभ्यास को बाद में कभी चलने न देना चाहिए था.
 #
*  :	 हिन्दी में बातचीत करते हुए उसने ललिता को डोसा और इडली बनाना सिखला दिया था.
 #
*  :	 बिहू के समय हृदयनाथ के तीनों बच्चों को कशीदे कढ़े तीन गमछे देकर और भरपूर नाश्ता कराने के कुछ दिन बाद ही,
 #
*  :	 ललिता को एक काँजीवरम् साड़ी और बबनी को स्थानीय बाजार से ही खरीदे गये कई प्रकार के कपड़ों का उपहार मिला.
 #
*  :	 यह देखकर स्कूल की सहेलियाँ ने चिढ़ा-चिढ़ाकर उसे परेशान कर डाला था.
 #
*  :	 वहाँ तक तो भय का कोई कारण न था. #
*  क्योंकि मन में चाहे जो कुछ रहा हो, इस युवक ने किसी दिन भी बबनी के प्रति कोई बुरा आचरण न किया था.
 #
*  :	 इतने पर ही यदि विराम हो गया होता तो निश्चय ही अच्छा होता. #
*  क्योंकि उसके बाद एक दिन हृदयनाथ दो असमिया युवक को एक दिन किरायेदार के रूप में ले आया था.
 #
*  :	 दोनों इंजीनियर थे. #
*  एक नौकरी करता था, दूसरा ठेकेदारी. #
*  हृदयनाथ दफ्तर में ही उन दोनों को ढूँढ़-ढ़ूंॅढ़कर,
 #
*  :	 उनके काम में सिर्फ सहायता ही नहीं कर देता था बल्कि दक्षिण भारतीय परिवार के वापस चले जाने की तैयारी सुनकर उसने उन दोनों को अपने घर आमंत्रित भी किया था.
 #
*  :	अविवाहित युवकों को देखकर ललिता आरंभ में कुछ हिचकिचायी. #
*  किंतु हृदयनाथ ने बात टालते हुए कहा, "छोड़ो भी, ये दोनों लड़के अपने ही असमिया भाई-बंधुओँ की तरह हैं.
 #
*  :	 कभी-कभी सप्ताह भर की शाक-सब्जी और जीप से पूरी की पूरी रोहु मछली लाकर कहता, "भाभी, आज हम भी आप ही लोगों के साथ खायेंगे.
 #
*  :	 जो कि पंजाबी, मद्रासी भोजन में और ऐंठती जीभ से हिन्दी बोलने में पाना संभव नहीं था.
 #
*  :	अन्त में जीप से पिकनिक पर जाना और सिनेमा जाना भी जैसे रोज का नियम ही बन गया.
 #
*  :	 ललिता को पता था कि बबनी कभी-कभी स्कूल जाते समय रुपये उड़ा जाया करती है.
 #
*  :	 <औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आनोर्य्मोउस्><ःअर्यन
 #
*  :	: फेह्लि फरि ढेविलल् खि><१९८६><ढीण् - ठिमेस् औङ् ईन्डिअ><णेत्
 #
*  :	ढेल्हि><१५-१७><२०४०><आनोन् - ःअर्यन : फेह्लि फरि ढेविलल् खि>
 #
*  :	समझौते'का एक वर्ष पूरा होने पर विरोधी दलों की `हरियाणा संघर्ष समिति' द्वारा आयोजित ऐतिहासिक आमसभा के साथ उन आक्रमक खेल की पहली पारी पूरी हो चुकी है,
 #
*  :	 जिसकी शुरुआत दो महीने पहले बंसीलाल ने भिवानी में ही की थी. #
*  और
 #
*  :	यह पारी निस्संदेह संघर्ष समिति के अध्यक्ष और हरियाणा के भूतपूर्व मुख्यमंत्री चौधरी देवीलाल के हाथ रही है.उस दिन सुबह काफी पानी बरस चुका था और पालिका मैदान में,
 #
*  :	 जहां संघर्ष समिति की सभा होनी थी, सभा के ऐन पहले कीचड़ के गड्डे बन गये थे.
 #
*  :	 लेकिन इसके बावजूद भीड़ थी कि टूटी पड़ रही थी. #
*  पानीऔर कीचड़ को रौंदते हुए लोग नेताओ के भाषण सुनने को बेताब थे.
 #
*  :	 यहां तक कि चारों तरफ लगे कोई तीन दर्जन पेड़ो पर और आसपास की दीवालों पर जहां जितनों के बैठने की जगह थी लोग बैठे हुए थे.
 #
*  :	 यह सब इतना स्वाभाविक था कि इसे कतई प्रायोजित या बनावटी नहीं कहा जा सकता.
 #
*  :	 इस उत्साह को देखकर भाजपा नेता अटलबिहारी बाजपेयी तो इतने उत्साहित
 #
*  :	हो उठे कि बोले कि अगर आपकी संघर्ष समिति इजाजत दे तो मैं भी आपके इस न्याय युद्ध में कंधे से कंधा मिलाकर लड़ना चाहता हूं.
 #
*  :	 दरअसल लोगों में भिवानी की सभा को लेकर इतना उत्साह चौधरी बंसीलाल के उन ऐलानों की वजह से था,
 #
*  :	 जो उन्होंने अपनी भिवानी, जींद और रोहतक की सभाओ में बार बार दोहराये थे.
 #
*  :	 ' उनके इस क्रूर अंदाज में दिये गये बयानों की लोगों में इतनी तीखी प्रतिक्रिया हुई, जिसका उन्हें अनुमान नहीं था.
 #
*  :	 इस तरह आक्रामक तेवर अपनाकर दरअसल बंसीलाल दो दिशाओं में तीर चला रहे थे.
 #
*  :	 लेकिन बंसीलाल को शायद पिछले दशक में हरियाणा के जनमानस में हुए परिवर्तनों का अंदाजा नहीं था.
 #
*  :	अब टकराव की मुद्रा छोड़कर बंसीलाल अपना दूसरा हथियार आजमाने की कोशिश में दिख रहे हैं.
 #
*  :	 विकास का श्रेय वह पहले भी काफी लूट चुके हैं. #
*  इतना कि उनके उस स्थान को चुनौती देने का काम अभी तक कांग्रेस या विपक्ष का कोई नेता नहीं कर सका.
 #
*  :	 लेकिन सवाल यह है कि क्या वह विकास कार्यों का एक तूफान खड़ा करके लोगों का रुख अपनी ओर मोड़ सकते हैं ? कम से कम हरियाणा के लोगों से बातचीत करके तो ऐसा नहीं लगता.
 #
*  :	 दरअसल रावी-ब्यास के पानी और पंजाब के हिंदीभाषी गांवों के मुद्दों को लांघकर पूरी लड़ाई हरियाणा के मान सम्मान की लड़ाई का रूप ले चुकी है.
 #
*  :	 क्या वह मान सम्मान बंसीलाल दिला पायेंगे ?उधर संघर्ष समिति भी एक गंभीर उथल-पुथल से गुजर रही है.
 #
*  :	 यह सही है कि अपने आंदोलन के दौरान उसे व्यापक जनसमर्थन हासिल हुआ और बहुत बड़ी तादाद में युवकों की एक फौज उससे आ जुड़ी है.
 #
*  :	 इसी का नतीजा है कि कई जगहों और कई मौकों पर संघर्ष समिति के कार्यकर्ता अनुशासन और शांतिपूर्ण संघर्ष की लक्ष्मणरेखा लांघ रहे हैं.
 #
*  :	 बहरहाल, इतना तो तय है कि हरियाणा की जनता को अब कूटनीति या सरकारी दमन केपारंपरिक औजारों से नहीं हांका जा सकता.
 #
*  :	 उसकी यह जागरूकता हरियाणा की हदों से बाहर निकलकर अब दूसरे हिंदी राज्यों में भी चर्चित हो रही है.
 #
*  :	 और अब ९ अगस्त को चौध ई देवीलाल उत्तरप्रदेश की जनता को हरियाणा की लड़ाई का किस्सा सुनाने जाने वाले हैं.
 #
*  :	 हरियाणा के कांग्रेस अध्यक्ष हरपाल सिंह की गिनती राज्य के कांग्रेसी हलके के बुद्धिजीवियों में होती है.
 #
*  :	 पंजाबी समुदाय से ताल्लुक रखने वाले श्री सिंह को इसी वर्ष मई में पार्टी अध्यक्ष बनाया गया था जब `हरियाणा संघर्ष समिति का आंदोलन काफी जोरों पर था.
 #
*  :	अपनी पार्टी की कमान संभालने के फौरन बाद उन्होंने एक बातचीत में कहा था कि अगर कांग्रेस का पक्ष लोगों के बीच ले जाया जाये तो राज्य में विपक्ष को पछाड़ा जा सकता है.
 #
*  :	 उनसे दिनमान की बातचीत के कुछ प्रमुख अंश :संघर्ष समिति के आंदोलन के बारे में आपका क्या विचार है?
 #
*  :	 क्या उसे मिल रहा अपार जनसमर्थन इस बात का सबूत नहीं कि वह जन आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व कर रहा है?संघर्ष समिति के लोग हरियाणा के हितों में सच्ची रुचि रखते हैं,
 #
*  :	 इसमें मुझे संदेह है. #
*  उनकी असली दिलचस्पी सत्ता हासिल करने में है.
 #
*  :	 उनका यह तथाकथित संघर्ष दरअसल कुर्सी तक पहुंचने की एक सीढ़ी भर है.
 #
*  :	 कुछ समय पहले तक बनारसीदास गुप्ता (`संघर्ष समिति' के एक नेता) कांग्रेस में आने की जगत भिड़ाने में लगे थे.
 #
*  :	 और अब तो हरियाणा सरकार ने भी इसे एकदम स्पष्ट कर दिया है. #
*  सब
 #
*  :	जानते है कि पानी के मामले में श्रीमती इंदिरा गांधी ने जो अवार्ड दिया था उसमें बंसीलाल की कितनी भूमिका रही थी.
 #
*  :	 तब वह केंद्र में मंत्री थे और उन्होंने वहां बराबर हरियाणा के हितों की बात रखी थी.
 #
*  :	 पंजाब और हरियाणा में जिसे पानी की अधिक जरूरत है उसे पानी अधिक मिलना चाहिये.
 #
*  :	 जहां तक मुझे मालूम है जब पाकिस्तान के साथ रावी-व्यास के अतिरिक्त
 #
*  :	पानी के लिये समझौता हुआ था तो उद्देश्य यही था कि पंजाब प्रांत के गैरसिंचित क्षेत्रों में वह पानी पहुंचाया जायेगा.
 #
*  :	 उस लिहाज से पंजाब और हरियाणा के बंटवारे के बाद आज हरियाणा में गैरसिंचित भूमि अधिक है.
 #
*  :	 हमें उम्मीद है कि हमारे पानी की मात्रा ३. #
*  ५ घन एकड़ फुट से कम होने वाली नहीं है, जितनी कि इंदिरा गांधी अवार्ड में संस्तुति की गयी थी.
 #
*  :	अपनी पार्टी के हितों के लिए वह जिस तरह निर्द्वद्व होकर प्रशासनिक मशीनरी का इस्तेमाल कर रहे हैं, उसे आप ठीक समझती हैं?बंसीलाल एकदम कारगर हैं.
 #
*  :	 लोगों की हिस्सेदारी इसी तरह जैसे जैसे कांग्रेस लोगों के सामने अपना दृष्टिकोण रखेगी, और कम होती चली जायेगी.
 #
*  :	 एक बार जनता के दिमाग में यह बात आने की देर है कि `संघर्ष समिति' के नेताओं की असली मंशा कुर्सी हासिल करना है.
 #
*  :	 (थोड़ा उत्तेजित होकर) बंसीलाल तो बहुत धैर्य रख रहे हैं पर आप क्या चाहते हैं कि प्रशासन सब कुछ जानकर भी हाथ पर हाथ धरे बैठा रहे.
 #
*  :	 प्रशासन को यह खबर थी कि रोहतक में कांग्रेस की सभा में `संघर्ष समिति' की गड़बड़ करने की योजना है.
 #
*  :	और किसी की सभा होने दी जाये?(थोड़ा उलझन भरे स्वर में) मैंने कहा न आपसे कि हमने पहले से अनुमति ले रखी थी.
 #
*  :	 वे जबरदस्ती करना चाहते थे. #
*  पर टकराव की इस राजनीति की शुरुआत तो बंसीलाल ने ही की है.
 #
*  :	 लोग इस बात से बहुत उत्तेजित हुए . #
*  . #
*  रोहतक की हिंसा क्या इसी का एक परिणाम नहीं थी?टकराव की शुरूआत बंसीलाल ने नहीं, देवीलाल ने की है.
 #
*  :	 कई दिनों से देवीलाल की यह चुनौती प्रचारित हो रही थी कि वह कांग्रेस की सभा कही होने नहीं देंगे.
 #
*  :	 इस चुनौती का जवाब तो बंसीलाल को देना ही था. #
*  `संघर्ष समिति' द्वारा
 #
*  :	 पार्टी अध्यक्ष को नामजद किया जाना कोई अनोखी बात नहीं है. #
*  पूरे देश में ऐसा होता रहा है.
 #
*  :	 लेकिन थोपने जैसी कोई बात नहीं है. #
*  पार्टी अध्यक्ष और मुख्यमंत्री का चुनाव हरियाणा में पार्टी के लोगों और विधायकों से पूछकर ही किया गया है.
 #
*  :	 भिवानी की सभा के बाद ही `हरियाणा संघर्ष समिति' के अध्यक्ष देवीलाल से मिलना तय हुआ था.
 #
*  :	 लेकिन अगले रोज उनकी तबीयत बिगड़ गयी और उनको नयी दिल्ली में लोहिया अस्पताल में भर्ती होना पड़ा.
 #
*  :	 वहीं उनसे हुई `दिनमान' की बातचीत के कुछ प्रमुख अंश :मुख्यमंत्री बंसीलाल ने जो टकराव की रणनीति अपनायी है,
 #
*  :	 `संघर्ष समिति' के आंदोलन पर उसका क्या असर पड़ा है?यह तो हमारी ही मदद कर रहा है.
 #
*  :	 उसके आने के बाद से हमारा आंदोलन और तेज हुआ है. #
*  मैं तो हर सभा में लोगों से एक बात ही पूछता हूं कि इसमें इमरजेंसी में हमें फलां जेल में बंद करवा दिया था,
 #
*  :	 तुम कहां बंद थे? सभी लोग इसके असली चेहरे से वाकिफ हैं. #
*  इसे जाट वोट तोड़ने के लिए भेजा गया था और यह `टांय टांय फिस्स' हो गया है.
 #
*  :	सम्मेलन' का हमारा जलसा हिंदुस्तान का रिकार्ड था और इसी २४ जुलाई को भिवानी में हुआ जलसा हरियाणा का रिकार्ड था.
 #
*  :	`बहिष्कार' के पुराने नारे से अब `समानांतर सभाओं' की रणनीति पर उतर आये हैं?इसमें डरने का कोई सवाल नहीं हैं.
 #
*  :	 ये क्या खाकर हमें डरायेगा. #
*  हुआ यह कि ६ जुलाई को मोहानी में हमारा पिछड़ों का सम्मेलन था, इसके एक रोज पहले ५ जुलाई को यह जींद में सभा कर चुका था.
 #
*  :	 गोहानी में हमें जींद से आये हमारे लोगों ने बताया कि वहां इसने जिन लोगों से हमारे कार्यकर्ताओँ की पिटायी करवायी, वे इस काम में प्रशिक्षित लोग लगते थे.
 #
*  :	 किसी ने बताया कि ये इस काम के लिए ५०-६० कमांडो लेकर आया है, जो सादी वर्दी में रहते हैं, वहां हमारे साथ कर्पूरी ठाकुर भी थे.
 #
*  :	 कांग्रेस अध्यक्ष हरपाल सिंह का कहना है कि वहां आपकी सभा को रोकने में इसलिए सख्ती की गयी.
 #
*  :	 क्योंकि आपने सभा की पूर्व अनुमति नहीं ली थी. #
*  अनुमति तो हम तब लें, जब इसे सरका मानें, हम तो इस सरकार का बहिष्कार शुरू से करते आ रहे हैं.
 #
*  :	 क्या भिवानी की सभा की भी अनुमति नहीं ली गयी थी?नहीं, वहां ली थी.
 #
*  :	 हमारी नीति रही है कि स्थानीय प्रशासन को जलसों को सूचना दे दो बस, अनुमति मिली है या नहीं.
 #
*  :	 यह देखने के लिए हम रुकेंगे नहीं. #
*  इधर ऐसे संकेत हैं कि अब बंसीलाल टकराव की नीति छोड़कर `विकास' का मुद्दा लेकर सामने आ रहे हैं.
 #
*  :	 विकास कार्यों के लिए चुनाव तक उनके पास अभी पर्याप्त समय भी है और केंद्र का सहयोग भी.
 #
*  :	 `संघर्ष समिति' के आंदोलन पर इसका क्या असर पड़ेगा ?विकास हो तो अच्छी बात होगी.
 #
*  :	 विकास के साथ अपनी राजधानी भी होनी चाहिए. #
*  बंसीलाल कहता है कि केंद्र सरकार नयी राजधानी के लिए दो सौ करोड़ रुपए दे रही है.
 #
*  :	 उसे मालूम है कि चंडीगढ़ पर १० हजार करोड़ रुपये खर्च हुए हैं ? दूसरे, अब हरियाणा के लोगों के मन में एक बात है कि जो कुछ हो रहा है.
 #
*  :	 <औङ्ङिचल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आअगेतन्, आन्तर्><ञकेएर् ंओहम्मेड् षड्हेय्लल्><१९८५><झ्यो - शहिट्य छ्हेट्न><फट्न><२५-२८><२०३४><आअगेतन्,
 #
*  :	 आ-ञकेएर् ंओहम्मेड् षड्हेय् लल्> आगरा के लोगों ने जब सुना कि मथुरा का राधेलाल चौबे दीन मोहम्मद से कुश्ती लड़ेगा, तो सारे शहर में सनसनी फैल गयी.
 #
*  :	 सारा शहर बड़ी बैचैनी से दंगल के दिन का इंतजार करने लगा.दीन मोहम्मद की शोहरत ने चारों ओर अपने आतंक के झंडे गाड़ दिये थे.
 #
*  :	 बड़े बड़े पहलवानों को उसने आसमान दिखा दिया था. #
*  उससे जोड़ करने में अच्छे-अच्छे पहलवानों को पसीना आ जाता था.
 #
*  :	 लेकिन आगरे की इस शोहरत को मिटाने का निश्चय मथुरा के राधेलाल चौबे ने किया.
 #
*  :	 आगरे में भारी तनाव और चहलपहल का माहौल बन गया. #
*  राधेलाल के साथ
 #
*  :	मथुरा में नामी - गिरामी पहलवान और लठैत भी खूब तैयारी से आये थे.अखाड़े के चारों ओर पुलिस ने कई घेरे कर दिए थे.
 #
*  :	 आगरे का तत्कालीन अंग्रेज जिलाधीश भी अपनी मेम के साथ दंगल देखने आया था.जब दोनों पहलवान अखाड़े में उतरे, तब दोनों के समर्थकों ने तालियाँ बजाकर उनका स्वागत किया.
 #
*  :	 दीन मोहम्मद ने पहली बार अपने प्रतिस्पर्धी को देखा. #
*  उसका चुस्त बदन और डीलडौल उसे सामान्य लगा.
 #
*  :	 लेकिन वह राधेलाल की शक्ति और दाँव-पेच के हुनर का अंदाज लगाने में चूक गया.
 #
*  :	 दीन मोहम्मद को अपनी हार का कोई मलाल नहीं हुआ. #
*  राधेलाल जैसे प्रतिस्पर्धी से हारकर वह खुश था.
 #
*  :	अखाड़े में एक-दूसरे को कुचलने को कटिबद्ध दोनों पहलवान उस दिन से एक दूसरे दोस्त बन गये.
 #
*  :	 इस मित्रता ने सबको आश्चर्यचकित कर दिया.राधेलाल चौबे मथुरा के एक सम्पन्न-सुसंस्कृत वैष्णव परिवार में जन्मा था.
 #
*  :	 उसके पिता वल्लभ सम्प्रदाय के थे. #
*  परन्तु सट्टा की बुरी आदत के कारण उन्होंने अपनी सारी सम्पत्ति बर्बाद कर दी थी.
 #
*  :	 तो दीन मोहम्मद अपने बड़े भाई फकीर मोहम्मद से कहकर उसके रहने, खाने -पीने का उत्तम प्रबंध करता.
 #
*  :	 उसी प्रकार दीन मोहम्मद जब कभी मथुरा आता, तो राधेलाल उसे एक खास मकान में ठहराता.
 #
*  :	पर राधेलाल के पिता अपने कारोबार में मदद करने के लिए अंग्रेजी
 #
*  :	पढ़े लिखे एक बंगाली बाबू को भी अपने साथ लाये थे.इस बंगाली बाबू से राधेलाल ने अंग्रेजी पढ़ना प्रारम्भ कर दिया.
 #
*  :	 उसकी देखादेखी दीन मोहम्मद भी अंग्रेजी पढ़ने के लिए मथुरा में ही रहने लगा.फकीर मोहम्मद अपने छोटे भाई दीन मोहम्मद से मिलने मथुरा आता,
 #
*  :	 तब राधेलाल उसका अपने सगे भाई से भी बढ़कर आवभगत करता था. #
*  दीन मोहम्मद यकायक बीमार पड़ गया और अगस्त १८५१ में पंद्रह दिनों की बीमारी से उसका निधन हो गया.
 #
*  :	 राधेलाल को बदन पर पहने वस्त्र के अलावा अपना पुश्तैनी मकान छोड़ देना पड़ा.
 #
*  :	अपनी मेहनत और ईमानदारी से राधेलाल ने अपने काम में जल्दी ही प्रगति कर ली.
 #
*  :	 उसने अपनी अंग्रेजी के ज्ञान का अच्छा उपयोग किया.१८५७ के सैनिक
 #
*  :	- विद्रोह के समय उसने अनेक अंग्रेज परिवारों की अपनी बग्घी में छिपाकर सुरक्षित स्थानों पर पहुँचाया था.
 #
*  :	अंग्रेज सरकार ने इस महत्वपूर्ण एवं जोखिम भरे काम के फलस्वरूप उसके मालिक की प्रशंसा की और उसे सम्मानित किया.
 #
*  :	 राधेलाल की समय-सूचकता के कारण मालिक को यह सम्मान मिला था. #
*  अतः मालिक ने खुश होकर उसके वेतन में वृद्धि कर दी.
 #
*  :	 लेकिन एक दिन ऐसा भी आया, जब अच्छी खासी नौकरी को राधेलाल ने छोड़ दिया.
 #
*  :	 कारण, उसके मालिक के घर पर एक दिन श्राद्ध का भोज दिया जा रहा था.
 #
*  :	 उसने रात में निश्चय कर लिया कि वह अब भविष्य में किसी की नौकरी नहीं करेगा, स्वयं मालिक बनेगा.नौकरी छोड़कर वह फकीर मोहम्मद से मिलने गया.
 #
*  :	 दीन मोहम्मद की मौत के पश्चात् फकीर मोहम्मद साधुओँ जैसी जिन्दगी बिता रहा था.
 #
*  :	अपना अधिक समय साधु-सन्तों की सेवा में व्यतीत करता था. #
*  जब राधेलाल ने उसके सामने अपना नया कारबार शुरू करने का प्रस्ताव रखा,
 #
*  :	 घाटा होगा तो मेरा. #
*  मुनाफा होगा तो दोनों बाँट लेंगे."इस तरह सन् १८६१ में फकीर मोहम्मद राधेलाल एण्ड कम्पनी की स्थापना हुई.
 #
*  :	 राधेलाल की कम्पनी के साथ उन दिनों मेरठवाले गंगाराम और सोनुराम बस्ती राम पेढ़ियों की घोड़ा-गाड़ियाँ और बैलगाड़ियाँ मेरठ और आगरा के बीच दौड़ती थीं.
 #
*  :	 राधेलाल चौबे अपने कारबार की तरक्की करने के लिए दिन-रात खूब मेहनत करने लगा.
 #
*  :	 भाग्य भी उसका साथ दे रहा था. #
*  देखते-देखते वह कारोबार में अपने पुराने मालिक से भी दो कदम आगे निकल गया.
 #
*  :	 राधेलाल अपने व्यवसाय में दिन दूनी रात चौगुनी उन्नति करता गया.
 #
*  :	 आगरा का गोरा कलेक्टर भी सरकारी काम का जिम्मा राधेलाल की पेढी को ही सौंपता था.
 #
*  :	 सरकारी काम के ठेके सबसे पहले "फकीर मोहम्मद राधेलाल" के नाम लिखे जाते थे.
 #
*  :	 इसके फलस्वरूप सोलह वर्ष की अवधि में आगरा के इर्द-गिर्द काम करने वाली सभी पेढियां लगभग समाप्त हो गयीं.एक दिन राधेलाल को अंग्रेज कलेक्टर ने बुलाकर कहा,
 #
*  :	 "कोसी और मथुरा के बीच आवागमन की कोई अच्छी व्यवस्था नहीं है.
 #
*  :	 ऐसा होने से अंग्रेज-यात्रियों को सुख-सुविधा मिलेगी और साथ ही साथ सरकारी डाक भी हिफाजत से आती-जाती रहेगी.राधेलाल ने तुरन्त ही इस नयी योजना का श्रीगणेश कर दिया.
 #
*  :	 जब आगरा से मथुरा और मथुरा से कोसी तक सरकारी डाक पहुँचाने का काम "फकीर मोहम्मद राधेलाल एण्ड कम्पनी" को मिला,
 #
*  :	 टिकट बुक करने तथा उसका हिसाब-किताब रखने के लिए कम्पनी ने एक गोरी मेम को नौकर रख लिया.
 #
*  :	 इस मेम को चार सौ रुपये मासिक वेतन दिया जाता था. #
*  उसके काम में सहायता पहुँचाने के लिए पटना से अंग्रेजी जानने वाला बंगाली किरानी बुलाया गया.
 #
*  :	 कम्पनी में काम करने वाले नौकर-चाकरों के लिए तथा गाड़ियाँ हाँकनेवाले कोचवानों के लिए भी अंग्रेजों की तरह वर्दियाँ बनायी गयीं.
 #
*  :	 वर्दी पर बिल्ला लगाना सबके लिए कानून बना दिया गया. #
*  सब काम अंग्रेजी पद्धति से चलने लगा.शेख फकीर मोहम्मद ज्यादातर अपने गाँव में रहते थे.
 #
*  :	 वे सूफी-दर्शन को मानने वाले थे. #
*  उनके यहाँ सभी सम्प्रदायों के साधु -सन्यासी, फकीर - औलिया आते रहते थे.
 #
*  :	 दान-पुण्य करने में उनका हाथ ढीला था. #
*  पेढी का हिसाब-किताब देखने में उन्हें जरा रुचि नहीं थीं.
 #
*  :	 राधेलाल जबरदस्ती उन्हें कम्पनी का हिसाब-किताब बताता और उनसे वक्त-बेवक्त सलाह भी लेता रहता था,
 #
*  :	 किन्तु अपनी ओर से शेख ने कभी उन मामलों में दिलचस्पी नहीं दिखायी.एक बार राधेलाल ने अंग्रेज अफसरों के लिए एक पार्टी का आयोजन किया था.
 #
*  :	 उस अवसर पर थोड़ी देर उपस्थित रहने के लिए उसने बड़े भैया से जब अनुरोध किया,
 #
*  :	 तब उन्होंने यही जवाब दिया, "राधे, यह सिर अब दिन-रात खुदा के सामने झुकने का आदी हो गया है,
 #
*  :	अब मुझे इस जंजाल में मत फँसाओ."राधेलाल ने अपनी नई आफिस में बड़े भैया के रहने के लिए अलग से व्यवस्था कर दी थी.
 #
*  :	 मुझे अपनी देहाती गद्दी पर ही बैठना अच्छा लगता है. #
*  वहाँ मुझे साधु-सन्तों के साथ रहना ही पसन्द है.
 #
*  :	 यहाँ हर समय गोरे अंग्रेजों की सूरते देखने से मैं बचूँगा. #
*  मेरे लिए सवारी मँगा दो.
 #
*  :	 नमाज का वक्त हो रहा है."पेढी के पुराने मुनीम गोपालदास को दफ्तर का अंग्रेजी ठाठ-बाट जरा भी पसन्द नहीं आता था.
 #
*  :	 चार सौ रुपये मासिक वेतन पाने वाले अंग्रेज मेम को वह गोरी "हथिनी" कहता था.
 #
*  :	 इस मेम की नियुक्ति से गोपालदास को अपनी मानहानि प्रतीत हुई. #
*  क्योंकि पेढी का सारा कामकाज वे अकेले ही सँभालते थे.
 #
*  :	 पेढी के दोनों मालिक इस मुनीम का आदर करते थे. #
*  किन्तु वह गोरी मेम इन्हें कुछ भी नहीं समझती थी.
 #
*  :	 उसके इस व्यवहार से मुनीम को ठेस पहुँचती थी.एक दिन दफ्तर के काम से फुर्सत पाने के बाद मुनीम शेख फकीर मोहम्मद के यहाँ गया.
 #
*  :	 शेख नमाज पढ़ चुके थे. #
*  उन्होंने मुनीम को बुलाया. #
*  मुनीम ने कहा, "छोटे भैया ने अंग्रेजी ढँग का कामकाज करना तो शुरू कर दिया है, लेकिन इससे खर्च बढ़ता जा रहा है.
 #
*  :	है."शेखजी ने माला फेरते हुए कहा - "पहले तो तुम राधे के नये ढँग की तारीफ करते थे और अब उसमें नुक्स निकालते हो?" मुनीमजी इस उत्तर से चौकन्ने हो गये.
 #
*  :	 उन्होंने इधर-उधर की बातें करके अपनी बातचीत गोरी मेम पर लाकर रखी.
 #
*  :	 भैयाजी उससे अंग्रेजी सीखते हैं, लगता है जैसे दफ्तर की मालिकन वही है."शेख ने तीर छोड़ा- "क्या तुम समझते हो कि मेम की संगत से राधे में कोई खराबी आ गयी है?
 #
*  :	 जो कुछ हो साफ-साफ कहो."मुनीम ने "हरे कृष्ण-हरे कृष्ण" कहते हुए कानों पर हाथ रखते हुए कहा - "छोटे भैया का दिल तो दूध जैसा है.
 #
*  :	 तुम उम्र में राधे से जरूर बड़े हो और अपने काम में कुशल भी. #
*  परंतु तुम मेरे राधे को समझ नहीं सके.
 #
*  :	 मेम भी राधे के पास बैठी थी. #
*  राधे मेम के पास से अंग्रेजी कारोबार का हुनर सीखना चाहता है.
 #
*  :	 क्या वह आपको माकूल इज्जत नहीं देती?"गोपालदास अब खुल गये - "जी हाँ,
 #
*  :	 यही बात है."दूसरे दिन अपने नियमित दैनिक कार्यक्रम के अनुसार राधेलाल शेखसाहब से मिलने गया,
 #
*  :	 "इस सुझाव पर तुम्हारी क्या राय है, भाई?" "आपका सुझाव अच्छा है और मुझे भी पसन्द है."
 #
*  :	 "तो फिर आज से ही इसका अमल करना शुरू कर दो." शेखजी ने राधेलाल को अपना निर्णय सुना दिया.
 #
*  :	 इस निर्णय से दोनों मुनीम प्रसन्न थे. #
*  किन्तु गोरी मेम का वर्चस्व पूर्ववत् कायम रहा.
 #
*  :	अतः यह कैसे बर्दाश्त होता.बंगाली बाबू को चार खाते अँग्रेजी में लिखने पड़ते थे.
 #
*  :	अंग्रेजी न जानने के कारण दोनों मुनीमों को हिसाब अपनी बहियों में लिखना मुश्किल होता था.
 #
*  :	 छोटे और बड़े मुनीम वक्त पर अपना हिसाब-किताब तैयार नहीं कर पाते थे.
 #
*  :	 <शोचिअल् श्चिएन्चे><ःइस्टोर्य्><श्हिव् शगर् ंइस्ह्र><भ्हरट्
 #
*  :	 देश के ऋषि-मुनि शुरू से ही पूरे भारत को एक करना चाहते थे, लेकिन यह काम मौर्य-युग में ही पूरा हुआ मौर्य-युग में पूरे देश की भाषा एक हुई,
 #
*  :	 धर्म एक हुआ और शासन-व्यवस्था एक जैसी हुई . #
*  उस युग में पाटलिपुत्र नगर का वैभव देखते ही बनता था .
 #
*  :	 सेल्युकस का राजदूत मेगस्थनीज पाटलिपुत्र में रह चुका था . #
*  उसने इस समय के पाटलिपुत्र नगर का बहुत सुन्दर वर्णन किया है .
 #
*  :	 नगर के चारों ओर दिवारें बनी हुई थी, बाहर निकलने के लिए बड़े-बड़े दरवाजे बने हुए थे और दीवारों में शत्रुओं पर तीर छोड़ने के लिए छिद्र बने हुए थे .
 #
*  :	 मौर्य सम्राट अशोक ने बहुत-से स्तूप और संघाराम बनवाये थे . #
*  कुछ स्तूप तो तीन सौ फुट ऊंचे थे .
 #
*  :	अशोक के बनवाये हुए स्तम्भ आज भी मौजूद हैं. #
*  आज स्वाधीन भारत का राजचिन्ह सिंह-मूर्तियां हैं .
 #
*  :	 सबसे पहले अशोक ने ही अपने स्तम्भों पर सिंह मूर्तियां बनवायी थी .
 #
*  :	 मौर्य-काल में आभूषण भी बहुत सुन्दर बनते थे . #
*  आज के आगरा और मथुरा में मौर्य-काल की एक बड़ी मूर्ति मिली है .
 #
*  :	 इस तरह कई जगहों पर मौर्य-काल की मूर्तियां मिली हैं जिनसे मालूम होता है कि युग में बहुत सुन्दर मूर्तियां बनती थी .
 #
*  :	 चाणक्य का दूसरा नाम कौटिल्य था . #
*  उनका लिखा हुआ `कौटिल्य अर्थशास्त्र' आज भी मौजूद है .
 #
*  :	 `कौटिल्य अर्थशास्त्र' को पढ़ने से हमें उस समय की शासन-व्यवस्था का ब्यौरा मालूम हो जाता है .
 #
*  :	 मगध साम्राज्य की सीमा बहुत फैल गयी थी . #
*  इसलिए अच्छी तरह शासन करने के लिए साम्राज्य को पांच प्रान्तों (चक्रों) में बांट दिया गया था .
 #
*  :	 इन चक्रों का शासक मगध का कोई राजकुमार होता था . #
*  राजा या राजकुमार मंत्रियों की सलाह से शासन करता था .
 #
*  :	 प्रान्त भी कई भागों में बंटे थे जिन्हें मंडल कहते थे . #
*  एक मंडल में कई जनपद होते थे .
 #
*  :	 जनपदों को अपने भीतरी शासन में स्वतंत्रता थी . #
*  राजा ने गुप्तचर नियुक्त कर रखे थे जो देश की खबरें राजा तक पहुंचाते थे .
 #
*  :	 उस जमाने के कारीगरों ने और व्यापारियों ने अपना संघ बना रखा था .
 #
*  :	 वे लोग अपने संघ के नियम के अधीन काम करते थे . #
*  मौर्य-काल में भारत के व्यापार में बहुत उन्नति हुई .
 #
*  :	 केन्द्र सरकार के अधीन होते हुए भी उस जमाने के गांव, नगर, संघ आदि अपना शासन अपने आप चलाते थे .
 #
*  :	 न्याय की व्यवस्था बहुत अच्छी थी . #
*  राजा की ओर से बहुत-से विद्यालय चलाये जाते थे .
 #
*  :	 मौर्य-काल में लोग बहुत सुखी थे . #
*  शुंग और काव्य वंश पुष्पमित्र शुंग ब्रह्मण था .
 #
*  :	 इसके राजा बनने से मगध की खोई हुई प्रतिष्ठा फिर से लौट आई . #
*  मौर्य वंश के अंतिम राजाओं की दुर्बलता का लाभ उठा कर बहुत-से-छोटे-छोटे राज्य स्वतंत्र हो गये थे .
 #
*  :	 पुष्पमित्र ने उनमें से कुछ को अपने अधीन करके देश में एकता स्थापित करने की कोशिश की .
 #
*  :	 पुष्पमित्र के पुत्र अग्निमित्र ने विदर्भ राज्य को जीत कर फिर से मगध में मिला लिया .
 #
*  :	 उन्हीं दिनों कलिंग के प्रतापी राजा खारवेल ने मगध पर आक्रमण कर दिया था और पुष्पमित्र को परास्त किया था .
 #
*  :	 लेकिन खारवेल पाटलिपुत्र पर अधिकार नहीं कर सका . #
*  पुष्पमित्र ने यवनों की भी चढ़ाई को भी विफल कर दिया .
 #
*  :	 हम देख चुके हैं कि मौर्य-काल में बौद्ध-धर्म का ही प्रचार-प्रसार हुआ था और ब्रह्मणवाद का एक तरह से लोप हो गया था .
 #
*  :	 पुष्पमित्र ने वैदिक रीति की फिर से प्रतिष्ठा करके दो अश्वमेध यज्ञ किये .
 #
*  :	 कहते हैं कि वैदिक धर्म की फिर से स्थापना करने में उसने बौद्ध तथा जैन-धर्मों पर अत्याचार भी किये .
 #
*  :	 कलिंग का राजा खारवेल जिन दिनों मगध पर पुष्पमित्र राज करता था, उन्हीं दिनों कलिंग में खारवेल नाम का बहुत ही वीर और महत्वाकांक्षी राजा हुआ .
 #
*  :	 खारवेल इतना बहादुर था कि दक्षिण में जिस तामिल देशों के संघ को चन्द्रगुप्त मौर्य भी अपने अधीन नहीं कर सका था, उसे खारवेल ने अपने अधीन कर लिया .
 #
*  :	 दक्षिण का सातवाहन राज्य भी उन्हीं दिनों स्वतंत्र हो गया . #
*  सातवाहन वंश को चलाने वाला राजा सिमुक था .
 #
*  :	 उसने भी कई छोटे-छोटे राज्यों पर विजय प्राप्त की और दो बार अश्वमेध यज्ञ किये .
 #
*  :	 हम कह चुके हैं कि पुष्पमित्र के पुत्र अग्निमित्र ने विदर्भ जीता था .
 #
*  :	 शुंग वंश में अग्निमित्र के अलावा और भी आठ राजा हुए, लेकिन उनके समय में कोई विशेष बात नहीं हुई .
 #
*  :	 देवभूति अन्तिम राजा था देवभूति को उसके मंत्री वासुदेव ने मार डाला और राजसिंहासन पर अधिकार कर लिया .
 #
*  :	 राजा वासुदेव ने कण्व वंश चलाया, जिसमें चार राजा और हुए, लेकिन सबके सब निक्कमें थे .
 #
*  :	 बाहरी शत्रुओं से देश की रक्षा करने में वे बिल्कुल असफल रहे .
 #
*  :	 शकों का भारत आना शक लोग सोर नदी की घाटी में रहते थे . #
*  उत्तर-पूर्व की ओर से युदूशि लोगों ने उन पर हमला किया .
 #
*  :	असल में युदूशि-जाति पर हूणों ने हमला किया . #
*  हूणों से हारकर युदूशि लोग वहां से भाग कर सोर नदी की घाटी में आये .
 #
*  :	 सोर नदी की घाटी में उन दिनों शक लोग हूण लोग उत्तरी चीन के निवासी थे .
 #
*  :	 ये हूण लोग पहले चीन के राज्यों पर हमला करते थे, लेकिन चीनी सम्राट ने अपने देश की रक्षा करने के लिए चीन के उत्तर में दीवार खड़ी कर दी .
 #
*  :	 वह दीवार अब तक मौजूद है . #
*  इस दीवार के कारण हूण लोग चीन पर चढ़ाई न कर सके और तब उन्होंने पश्चिम की ओर बढ़ना शुरू कर दिया और युदूशि लोगों को जीत लिया .
 #
*  :	 युदमशि लोग वहां से भागकर सोर नदी की घाटी में पहुंचे, जहां शकों का निवास था .
 #
*  :	 शक लोग युदूशि-जाति से हारकर जिधर सींग समाया उधर भागे . #
*  इसी भाग-दौड़ में शकों ने बैक्ट्रीया को जीत लिया और पार्थिया के राजा को मारकर भारत पर १२३ ई.
 #
*  :	 पू. #
*  के लगभग हमला किया . #
*  भारत में उन दिनों कोई शक्तिशाली राजा नहीं था, जो शकों को परास्त करता .
 #
*  :	 हमारा देश छोटे-छोटे राज्यों में बंट गया था . #
*  "घर फूटे, गंवार लूटे, वाली कहावत यहां लागू हुई .
 #
*  :	 शक लोग थे तो विदेशी, लेकिन ये लोग इसी देश में बस गये और यहां की संस्कृति में अपने को घुला-मिला लिया .
 #
*  :	 पार्थियन पार्थियन (पह्लव) लोगों ने भी उन्हीं दिनों उत्तर-पश्चिम से भारत पर चढ़ाई की और वहां के इलाकों को जीत लिया .
 #
*  :	 गांधार को भी इन्होंने अपने अधीन कर लिया . #
*  लेकिन इन लोगों का राज्य भी अधिक दिन तक नहीं टिक सका .
 #
*  :	 उसके बाद भारत पर युदूशि लोगों ने चढ़ाई की . #
*  हम देख चुके हैं कि हूण लोग इनके पीछे पड़े हुए थे .
 #
*  :	अंत में कमजोर देश भारत ही उनका आश्रय हुआ . #
*  इसी जाति में कुशाण राजा हुआ, जो बहुत बहादुर था .
 #
*  :	 कुशाण ने बहुत दिनों तक राज्य किया और अस्सी साल की आयु में उसकी मृत्यु हुई .
 #
*  :	 इस वंश के राजा विम ने मथुरा तक का इलाका जीत लिया . #
*  मथुरा में उसकी एक मूर्ति भी मिली है .
 #
*  :	 कनिष्क के समय के बहुत-से सिक्के और लेख भी मिले हैं, जिनसे हमें कनिष्क के बारे में अच्छी जानकारी मिल जाती है .
 #
*  :	 कनिष्क ने उत्तर भारत के बहुत-से राज्यों को जीता . #
*  यहां तक कि पाटलिपुत्र भी उसके अधीन हो गया .
 #
*  :	 कनिष्क ने पुष्पपुर (पेशावर) नामक नगर बसाया, जिसे उसने अपनी राजधानी भी बनाया .
 #
*  :	 कनिष्क का चीन के साथ भी युद्ध हुआ था और कई बार की लड़ाई के बाद कनिष्क की जीत हुई .
 #
*  :	 कनिष्क के सिक्कों को देखने से मालूम होता है कि वह भी अशोक की तरह सभी धर्मों का आदर करता था .
 #
*  :	 लेकिन वह स्वयं बौद्ध-धर्म को मानता था . #
*  उसी के समय में बौद्ध-धर्म की चौथी महासभा हुई थी .
 #
*  :	 इस वंश का पहला राजा श्रीगुप्त था . #
*  उसने नालंदा से कुछ दूर पूर्व की तरफ अपना राज्य स्थापित किया .
 #
*  :	 यह उन दिनों की बात है जब कुशाण साम्राज्य का पतन हो रहा था .
 #
*  :	इसी श्रीगुप्त का पौत्र चन्द्रगुप्त प्रथम के नाम से राजा हुआ और पाटलिपुत्र तथा कई राज्यों को जीतकर पूरे मगध का स्वामी बन गया .
 #
*  :	 वह इतना प्रतापी और शक्तिशाली था कि मगध की खोई हुई प्रतिष्ठा फिर से स्थापित करने में उसे देर न लगी .
 #
*  :	 इसीलिए वह महाराजाधिराज कहलाया . #
*  सम्राट बिम्बिसार की तरह उसने अपना प्रभाव फैलाने के लिए शक्ति और नीति, दोनों का सहारा लिया .
 #
*  :	 चन्द्रगुप्त प्रथम ने बहुत-से राज्यों को तो लड़ाई में जीत लिया और बहुत-से राजाओं के यहां शादी-विवाह करके उनके साथ मित्रता का सम्बन्ध जोड़ा .
 #
*  :	 उसने लिच्छवी कुमारी कुमारदेवी से विवाह किया . #
*  चन्द्रगुप्त प्रथम ने ३१५ ई.
 #
*  :	 से ३२८ ई. #
*  तक राज किया . #
*  सम्राट समुद्रगुप्त चन्द्रगुप्त प्रथम ने अपने जीवनकाल में ही समुद्रगुप्त को अपना उत्तराधिकारी घोषित कर दिया था .
 #
*  :	 लिच्छवि कुमारी कुमारदेवी की कोख से समुद्रगुप्त का जन्म हुआ था .
 #
*  :	 जब समुद्रगुप्त गद्दी पर बैठा, तब उसके भाईयों ने विद्रोह कर दिया जिस का नेता काच था .
 #
*  :	 लेकिन अंत में समुद्रगुप्त की बहादुरी के सामने काच की सत्ता नहीं टिक सकी और एक साल के बाद विद्रोह बिल्कुल दबा दिया गया .
 #
*  :	 भाइयों के विद्रोह को दबाने के बाद समुद्रगुप्त ने उत्तर भारत के छोटे-छोटे राज्यों को अपने अधीन किया .
 #
*  :	 इन राज्यों में अहिच्छत्र और पद्मावती प्रमुख हैं . #
*  उत्तर भारत में अपनी सत्ता स्थापित करके ही समुद्रगुप्त को संतोष नहीं हुआ .
 #
*  :	 उसने दक्षिण भारत के बारह राजाओं से अपनी अधीनता स्वीकार करवाई .
 #
*  :	 समुद्रगुप्त बहादुर होने के साथ ही दयालु भी था . #
*  जब वह दक्षिण में विजय यात्रा कर रहा था तब उत्तर के कुछ राजाओं ने फिर विद्रोह कर दिया .
 #
*  :	 समुद्रगुप्त पराजित राजाओं से अपनी अधीनता स्वीकार करवाकर उन्हें छोड़ देता था .
 #
*  :	 समुद्रगुप्त की बहादुरी की धाक ऐसी बैठी कि बहुत-से राजाओं ने बिना युद्ध के ही उसकी अधीनता स्वीकार कर ली .
 #
*  :	 समुद्रगुप्त पुराने आर्य राजाओं के आदर्श को मानने वाला था . #
*  इसलिए राज्यों को जीतकर उनसे अधीनता स्वीकार करवा देकर अपनी देता था, उनका विनाश नहीं करता था .
 #
*  :	 जंगल में बसने वाले राजाओं (आटविक राजा) के साथ उसने स्नेह का व्यवहार किया .
 #
*  :	 उसने अश्वमेध यज्ञ किया और दीन-दुखियों को दान देकर अपनी उदारता का परिचय दिया .
 #
*  :	 सम्राट समुद्रगुप्त को साहित्य और संगीत से बहुत प्रेम था . #
*  वह दुष्टों के लिए काल और साधुओं के लिए देवता था .
 #
*  :	 रामगुप्त का विवाह ध्रुवदेवी के साथ हुआ . #
*  रामगुप्त बड़ा ही निर्बल राजा था .
 #
*  :	 उसमें स्वाभिमान और राज्य की प्रतिष्ठा का भाव तो छू भी नहीं गया था .
 #
*  :	 एक पहाड़ी दुर्ग में गुप्त सेनाएं घिर गयी . #
*  रामगुप्त ने शकों के राजा से संधि की भीख मांगी और शकराज की सेवा में अपनी पत्नी ध्रुवदेवी को भेजने के लिए तैयार हो गया .
 #
*  :	 लेकिन उसका छोटा भाई चन्द्रगुप्त बड़े भाई के इस नीच कर्म को नहीं सह सका और उसने अपनी नीति तथा बहादुरी के बल पर शकराज और रामगुप्त दोनों को मार डाला .
 #
*  :	 उसने अपनी भाभी ध्रुवदेवी से विवाह कर लिया . #
*  चन्द्रगुप्त द्वितीय
 #
*  :	ने भी अपने पूर्वजों की तरह शक्तिशाली राजाओं के परिवार में विवाह सम्बन्ध स्थापित किया और उन्हें मित्र बना लिया .
 #
*  :	 महाकवि कालिदास इसी के राज्य में हुए थे . #
*  चीनी यात्री फाहियान भी इसी समय भारत आया था .
 #
*  :	 फाहियान ने दूसरे राज्य के दवाखानों की बहुत प्रशंसा की है . #
*  राज्य में दीन-दुखियों को दान देने की भी व्यवस्था थी .
 #
*  :	 चन्द्रगुप्त द्वितीय ने ३८० ई. #
*  से ४१३ ई. #
*  तक शासन किया . #
